Zoznam otázok z oblasti: LF - Biológia
1.	Stavbou tela živočíchov sa zaoberá:
A.	antropológia
B.	fyziológia
C.	anatómia
D.	organológia
2.	Anatómia je biologická disciplína, ktorá sa zaoberá:
A.	stavbou orgánov, sústav a organizmu ako celku
B.	štúdiom pavúkov
C.	biológiou človeka
D.	vonkajšou stavbou tela rastlín
3.	Mikroskopickú stavbu živočíšnych tkanív a rastlinných pletív skúma:
A.	anatómia
B.	cytológia
C.	histológia
D.	fyziológia
4.	Histológia je biologická disciplína, ktorá sa zaoberá štúdiom:
A.	štruktúry rastlinných a živočíšnych buniek
B.	živočíšnych tkanív
C.	rastlinných pletív
D.	životnými procesmi na úrovni bunky
5.	Životné procesy organizmov skúma:
A.	fyziografia
B.	fyziológia
C.	fyziognómia
D.	etológia
6.	Fyziologické vedy sa zaoberajú:
A.	vývojovými zmenami organizmov
B.	vzťahom organizmov k ich prostrediu
C.	životnými procesmi prebiehajúcimi v organizmoch
D.	funkciami jednotlivých orgánov
7.	Paleontológia sa zaoberá:
A.	ontogenézou organizmov
B.	vyhynutými organizmami
C.	fosíliami
D.	dinosaurami
8.	Antropológia sa zaoberá štúdiom:
A.	človeka
B.	pavúkov
C.	vyhynutých rastlín
D.	individuálneho vývinu organizmov
9.	Etológia je biologická disciplína, ktorá skúma:
A.	životné procesy živočíchov
B.	vývin živočíchov
C.	správanie živočíchov
D.	vplyv živočíchov na prostredie
 
10.	Správaním živočíchov sa zaoberá:
A.	etnológia
B.	ekológia
C.	etológia
D.	fyziografia
11.	Etológia je veda:
A.	o etnických skupinách živočíchov, vrátane človeka
B.	o správaní sa živočíchov vo voľnej prírode
C.	o schopnostiach učenia sa zvierat
D.	o pôvode infekčných chorôb
12.	Aplikované biologické vedy riešia otázky:
A.	životného prostredia a ochrany prírody
B.	praktických potrieb spoločnosti
C.	všeobecných vlastností živých sústav
D.	dejín biologického poznania
13.	Medzi aplikované biologické disciplíny patria:
A.	humánna a veterinárna medicína
B.	agrobiológia
C.	biochémia
D.	bionika
14.	Všeobecné zákonitosti vývoja organizmov skúma:
A.	vývinová biológia
B.	evolučná biológia
C.	fylogenéza
D.	fyziológia
15.	Medzi taxonomické vedy patria:
A.	systematická botanika a zoológia
B.	ekológia a etológia
C.	cytológia, histológia a fyziológia
D.	entomológia a ornitológia
16.	Systematickým triedením organizmov sa zaoberá:
A.	morfológia
B.	taxonómia
C.	anatómia
D.	etológia
17.	Je správne tvrdenie, že genetika potvrdzuje platnosť evolučnej teórie?
A.	nie, genetika ako náuka o dedičnosti evolúciu vyvracia
B.	nie, genetický výskum dokazuje, že genetické informácie sa nemenia, iba kombinujú
C.	áno, J.G.Mendel pri formulácii svojich zákonov čerpal z Darwinových skúseností
D.	áno, objav zákonitostí dedičnosti prispel k pochopeniu vývoja organizmov
18.	Švédsky prírodovedec Carl Linné prispel k rozvoju biológie ako:
A.	autor teórie o postupnom vývoji živej prírody
B.	autor dvojslovného pomenovania organizmov (binomickej nomenklatúry)
C.	tvorca teórie o význame prostredia pri vzniku nových druhov
D.	zakladateľ modernej systematiky
 
19.	Za zakladateľa mikrobiológie považujeme:
A.	L.Pasteura
B.	R. Hooka
C.	A. Leeuwenhoeka
D.	J.E.Purkyněho
20.	Biochemici Watson a Crick objavili v roku 1953:
A.	základné zákony dedičnosti
B.	nositeľa genetickej informácie
C.	princípy genetického kódu
D.	štruktúru dvojzávitnicovej DNA
21.	Za zakladateľa zoológie ako vedy považujeme:
A.	Ch.R.Darwina
B.	Aristotela
C.	K.Linného
D.	K.Lorenza
22.	Čo mali spoločné významní predstavitelia dejín biológie Galenos, Avicena a W. Harwey?
A.	boli to botanici
B.	prispeli k vytvoreniu prvého systému organizmov
C.	boli to lekári
D.	zaoberali sa patogénnymi mikroorganizmami
23.	Čo mali spoločné významní predstavitelia dejín biológie M.J. Schleiden, T. Schwann a J.E. Purkyně?
A.	boli to lekári
B.	boli to zakladatelia mikrobiológie
C.	nezávisle od seba ako prví pozorovali bunky
D.	nezávisle od seba sformulovali bunkovú teóriu
24.	Ktorý z významných predstaviteľov dejín biológie urobil prvú verejnú pitvu v Čechách?
A.	J.E. Purkyně
B.	J.G. Mendel
C.	J. Jesenius
D.	A. Vesalius
25.	K objavu krvných skupín prispeli:
A.	J. Janský
B.	J. Jesenius
C.	K. Landsteiner
D.	M. Rhesus
26.	Ktorí z významných predstaviteľov dejín biológie sa zaslúžili o rozvoj fyziológie človeka?
A.	I.P. Pavlov
B.	W. Harvey
C.	J.E. Purkyně
D.	J.B. Lamarck
27.	Autorom evolučnej teórie je:
A.	I.P.Pavlov
B.	Ch.R. Darwin
C.	A.I. Oparin
D.	J.G. Mendel
 
28.	Zakladateľom klasickej genetiky je:
A.	L. Pasteur
B.	Ch.R. Darwin
C.	J.G. Mendel
D.	I.P. Pavlov
29.	Ktorí z významných predstaviteľov dejín biológie prispeli k formulovaniu evolučnej teórie pred Darwinom?
A.	J.B. Lamarck
B.	J.G. Mendel
C.	K. Linné
D.	T. Malthus
30.	K.Lorenz, N.Tinbergen a K.Frisch dostali v roku 1973 Nobelovu cenu za výskum v oblasti:
A.	ekológie
B.	embryológie
C.	etológie
D.	fyziológie
31.	J.D.Watson, F.H.C.Crick a M.H.F. Wilkins dostali v roku 1962 Nobelovu cenu za objavy:
A.	zákonov dedičnosti
B.	molekulovej štruktúry nukleových kyselín
C.	významu nukleových kyselín pri prenose genetickej informácie
D.	rôznych typov mutácií
32.	Pokus (experiment) sa od pozorovania odlišuje tým, že:
A.	pri ňom používame prístroje
B.	aktívne zasahujeme do prírodných dejov
C.	prebieha v laboratórnych podmienkach
D.	je to vedecká metóda
33.	Ak chceme pri pokusoch zabrániť náhodným chybám a omylom, je najdôležitejšie:
A.	zapisovať výsledky
B.	stanoviť jasný cieľ
C.	viackrát ich opakovať
D.	používať modelové organizmy
34.	Tvrdenie, že všetky živé organizmy sú otvorené sústavy znamená, že si so svojim okolím vymieňajú:
A.	látky, energiu a informácie
B.	iba látky a energiu
C.	iba informácie
D.	iba energiu
35.	Pod pojmom metabolizmus rozumieme:
A.	príjem látok bunkou z prostredia
B.	súhrn anabolických a katabolických dejov v bunke
C.	premenu látok a energie v organizme
D.	syntézu a rozklad látok
36.	Pri anabolických dejoch dochádza v bunke k:
A.	spotrebe energie
B.	uvoľneniu energie
C.	tvorbe zložitých látok z jednoduchých
D.	rozkladu zložitých látok na jednoduché
 
37.	Pri katabolických dejoch dochádza v bunke k:
A.	spotrebe energie
B.	uvoľneniu energie
C.	tvorbe zložitých látok z jednoduchých
D.	rozkladu zložitých látok na jednoduché
38.	Keď sa v bunke štiepia zložité látky na jednoduché, ide o:
A.	anabolické procesy
B.	katabolické procesy
C.	procesy asimilácie
D.	procesy disimilácie
39.	Keď sa v bunke syntetizujú zložité látky z jednoduchých, ide o:
A.	procesy asimilácie
B.	procesy disimilácie
C.	anabolické procesy
D.	katabolické procesy
40.	Pri anabolických dejoch sa energia v bunke:
A.	spotrebúva
B.	uvoľňuje
C.	stráca
D.	odbúrava
41.	Pri katabolických dejoch sa energia v bunke:
A.	stráca
B.	premieňa
C.	spotrebúva
D.	uvoľňuje
42.	Energia sa pri exergonických reakciách:
A.	uvoľňuje
B.	spotrebúva
C.	stráca
D.	premieňa
43.	Energia sa pri endergonických reakciách:
A.	stráca
B.	odbúrava
C.	uvoľňuje
D.	spotrebúva
44.	Dýchanie je príkladom na:
A.	katabolický proces
B.	exergonickú reakciu
C.	anabolický proces
D.	endergonickú reakciu
45.	Fotosyntéza je príkladom na:
A.	katabolický proces
B.	exergonickú reakciu
C.	anabolický proces
D.	endergonickú reakciu
 
46.	K anabolickým reakciám patrí:
A.	syntéza ATP
B.	proteosyntéza
C.	dýchanie
D.	kvasenie
47.	Medzi katabolické reakcie patrí:
A.	dýchanie
B.	mliečne kvasenie
C.	replikácia DNA
D.	oxidácia cukrov
48.	Keď sa počas biochemickej reakcie v bunke energia spotrebúva, ide o:
A.	anabolickú reakciu
B.	katabolickú reakciu
C.	asimilačný dej
D.	disimilačný dej
49.	Keď sa počas biochemickej reakcie v bunke energia uvoľňuje, ide o:
A.	asimiláciu
B.	disimiláciu
C.	anabolizmus
D.	katabolizmus
50.	Biologická oxidácia môže prebiehať:
A.	iba za prístupu kyslíka
B.	anaeróbne aj aeróbne
C.	aj bez prístupu kyslíka
D.	len aeróbne
51.	Anaeróbna glykolýza prebieha:
A.	v cytoplazme všetkých aktívnych buniek
B.	v mitochondriách
C.	iba v cytoplazme prokaryotických buniek
D.	v endoplazmatickom retikule
52.	Biologická oxidácia znamená:
A.	postupné odbúravanie uhlíka z biologického substrátu
B.	postupné štiepenie organických látok, spojené s uvoľňovaním energie
C.	súhrn anabolických dejov v bunke za prístupu kyslíka
D.	procesy spojené s okysličovaním cytoplazmy
53.	Aeróbne dýchanie znamená:
A.	výmenu kyslíka medzi krvou a pľúcnymi alveolami
B.	úplnú oxidáciu organických látok za prítomnosti kyslíka
C.	okysličovanie krvi
D.	rozklad glukózy bez prístupu kyslíka
54.	Respiračný kvocient – RQ vyjadruje:
A.	množstvo O2 spotrebovaného pri oxidácii glukózy
B.	intenzitu dýchania
C.	pomer vyprodukovaného CO2 k spotrebovanému O2
D.	závislosť uvoľnenej energie od spotrebovaného O2 pri dýchaní
 
55.	Konečným produktom štiepenia organických látok pri dýchaní je:
A.	glukóza
B.	ATP
C.	CO2 a O2
D.	CO2 a H2O
56.	Jedinou formou energie, ktorú sú schopné využívať všetky bunky na svoje životné procesy je:
A.	svetelná energia
B.	energia chemických väzieb
C.	tepelná energia
D.	môžu využívať viaceré formy energie
57.	Univerzálny prenášač energie v bunke je:
A.	molekula ATP
B.	kyselina adenozíntrifosforečná
C.	aktívny chlorofyl a
D.	molekula adenínu
58.	Molekula ATP slúži v bunke ako:
A.	univerzálny prenášač energie
B.	urýchľovač enzymatických reakcií
C.	zdroj dusíkatých báz
D.	energetická konzerva
59.	Môže molekula ATP prenášať energiu z jednej bunky do druhej?
A.	áno, je to univerzálny prenášač energie
B.	áno, je to malá molekula, preto môže prejsť cez cytoplazmatickú membránu
C.	nie, ľahko prechádza iba cez membrány mitochondrií do cytoplazmy
D.	nie, energetický metabolizmus prebieha v každej bunke osobitne
60.	Ktoré z uvedených organizmov nemajú vlastný metabolizmus?
A.	riasy
B.	baktérie
C.	vírusy
D.	endoparazity
61.	Homeostáza znamená:
A.	rovnováhu medzi organizmom a prostredím
B.	schopnosť organizmov prijímať potrebné látky z prostredia
C.	stálosť vnútorného prostredia organizmu
D.	schopnosť vyvíjať sa
62.	Stálosť vnútorného prostredia sa nazýva:
A.	homonómia
B.	homeostáza
C.	homológia
D.	izonómia
63.	Schopnosť samoregulácie v organizme sa uplatňuje prostredníctvom systému:
A.	reakcií na podnety
B.	reflexov
C.	spätných väzieb
D.	imunitných reakcií
 
64.	K nebunkovým organizmom patria:
A.	vírusy, baktérie a sinice
B.	iba vírusy
C.	len baktérie a sinice
D.	nebunkové organizmy neexistujú
65.	Príkladom bunkových kolónií sú:
A.	organizácia buniek váľača gúľavého
B.	bunky prvokov, ktoré po delení zostávajú spolu
C.	bakteriofágy v hostiteľskej baktérii
D.	plazmódiá v krvi hostiteľa
66.	Indivíduá vyššieho rádu sú:
A.	spoločenstvá jedincov s trvalou anatomickou a funkčnou diferenciáciou, ktorí nemôžu existovať samostatne
B.	jedince s funkčnou špecializáciou trvale žijúce v skupinách
C.	čriedy, svorky, kŕdle
D.	včelstvá, mraveniská
67.	Medzi heterotrofné organizmy patria:
A.	iba živočíchy a rastlinné parazity
B.	iba živočíchy a huby
C.	iba živočíchy a jednobunkové organizmy
D.	živočíchy, huby, prvoky a nezelené rastliny
68.	Organizmy rozdeľujeme na heterotrofné a autotrofné podľa spôsobu prijímania
A.	uhlíka
B.	kyslíka
C.	dusíka
D.	draslíka
69.	Heterotrofné organizmy sú charakteristické tým, že:
A.	živia sa organickými látkami
B.	organické látky si tvoria z anorganických
C.	prijímajú uhlík vo forme oxidu uhličitého
D.	uhlík prijímajú vo forme organických látok
70.	Autotrofné organizmy sú charakteristické tým, že:
A.	živia sa organickými látkami
B.	uhlík prijímajú vo forme organických látok
C.	organické látky si tvoria z anorganických
D.	uhlík prijímajú vo forme oxidu uhličitého
71.	Chemosyntetické organizmy patria k organizmom:
A.	heterotrofným
B.	autotrofným
C.	mixotrofným
D.	hemiparazitickým
72.	Chemoautotrofné organizmy nájdeme medzi:
A.	prvokmi
B.	riasami
C.	sinicami
D.	baktériami
 
73.	Medzi autotrofné organizmy patria:
A.	všetky rastliny
B.	zelené rastliny
C.	chemoautotrofné mikroorganizmy
D.	len vyššie rastliny
74.	Ak organizmy využívajú na syntézu organických látok chemickú energiu, ide o proces:
A.	chemosyntézy
B.	chemoautotrofie
C.	heterotrofie
D.	také organizmy neexistujú
75.	Pohlavné rozmnožovanie je charakteristické:
A.	len pre živočíchy
B.	pre živočíchy, huby a rastliny
C.	pre živočíchy, rastliny a baktérie
D.	pre živočíchy, rastliny, baktérie aj vírusy
76.	Je rozdiel medzi gamétou a výtrusom?
A.	nie, obe vznikajú meiózou a majú rovnakú funkciu
B.	áno, gaméta vzniká meiózou a výtrus mitózou
C.	nie, obe vznikajú mitózou a majú rovnakú stavbu
D.	áno, vznikajú meiózou, ale líšia sa stavbou aj funkciou
77.	Je pravda, že každá zygota je totipotentná?
A.	nie, lebo každá zygota vnikne z jedinečných gamét
B.	nie, vlastnosť totipotencie majú iba gaméty
C.	áno, lebo v jadre obsahuje kompletnú genetickú informáciu
D.	áno, dáva základ pre diferenciáciu všetkých znakov a vlastností
78.	Proces diferenciácie sa uskutočňuje:
A.	už počas embryonálneho vývinu jedinca
B.	začína sa po narodení a prebieha skokom
C.	postupne pod vplyvom regulačných mechanizmov v bunke
D.	ako proces špecializácie buniek podľa tvaru a funkcie
79.	Pojem ontogenéza znamená:
A.	individuálny vývin organizmu
B.	je synonymum pre embryológiu
C.	vývin organizmu od oplodnenia až po zánik
D.	evolučný vývoj
80.	Pojem fylogenéza znamená:
A.	vývin organizmu od oplodnenia až po zánik
B.	historický vývoj organizmov
C.	je to synonymum pre evolučnú biológiu
D.	je to veda o vzniku a vývoji organizmov
81.	Predpokladá sa, že život na Zemi vznikol pred:
A.	1,5 – 2 miliardami rokov
B.	2,5 – 3 miliardami rokov
C.	3,5 – 4 miliardami rokov
D.	4,5 – 6 miliardami rokov
 
82.	Najstaršia perióda prvohôr je:
A.	ordovik
B.	kambrium
C.	trias
D.	perm
83.	Okrem trilobitov žili v prvohorách aj:
A.	ostnatokožce
B.	prvé stavovce
C.	hubky a pŕhlivce
D.	trilobity sa objavili až v druhohorách
84.	K periódam druhohôr patria:
A.	trias, jura a krieda
B.	kambrium, ordovik, silúr, devón, karbón a perm
C.	karbón, devón a perm
D.	silúr, jura, krieda a karbón
85.	Ložiská uhlia sa tvorili v močiaroch:
A.	duhohornej kriedy
B.	prvohorného kambria
C.	prvohorného karbónu
D.	druhohorného triasu
86.	Najväčší rozmach dosiahli plazy:
A.	v období triasu
B.	v druhohorách
C.	v prvohorách
D.	v treťohorách
87.	Prvé stavovce sa na Zemi objavili:
A.	v prvohorách
B.	v druhohorách
C.	v treťohorách
D.	v štvrtohorách
88.	Prvé cicavce sa na Zemi objavili:
A.	v prvohorách
B.	v druhohorách
C.	v treťohorách
D.	v štvrtohorách
89.	Predchodcovia človeka sa na Zemi objavili:
A.	v prvohorách
B.	v druhohorách
C.	v treťohorách
D.	v štvrtohorách
90.	Evolučnými predchodcami cicavcov boli:
A.	druhohorné cicavcovité plazy
B.	morské plazy na konci prvohôr
C.	druhohorné vtáky
D.	drobné suchozemské plazy v treťohorách
 
91.	Kreacionizmus sa od evolučnej teórie líši tým, že uznáva:
A.	stvorenie sveta a života
B.	prirodzený vývoj organizmov skokom
C.	evolúciu podľa Božieho plánu
D.	nelíšia sa, je to odborné pomenovanie evolúcie
92.	Antroposociogenéza označuje procesy:
A.	evolúcie človeka pod vplyvom spoločenského vývoja
B.	hominidizácie, hominizácie a sapientácie
C.	spoločenských zmien od vzniku Homo sapiens
D.	vývoja ľudskej činnosti
93.	K základný zmenám, ktoré charakterizujú proces hominidizácie patrí:
A.	chôdza na dvoch končatinách
B.	zväčšovanie mozgu
C.	využívanie ohňa
D.	zdokonaľovanie ľudskej ruky
94.	K základný zmenám, ktoré charakterizujú proces hominizácie patrí:
A.	rozvoj kultov a rituálov
B.	zväčšovanie mozgu
C.	využívanie ohňa
D.	zdokonaľovanie ľudskej ruky
95.	K základný zmenám, ktoré charakterizujú proces sapientácie patrí:
A.	zväčšovanie mozgovej časti lebky
B.	rozvoj kultov a rituálov
C.	využívanie ohňa
D.	zdokonaľovanie ľudskej ruky
96.	Ktorý z významných predstaviteľov dejín biológie zaradil človeka do živočíšneho systému medzi primáty ako prvý?
A.	K.Linné
B.	E.Haeckel
C.	CH.R.Darwin
D.	Aristoteles
97.	Neodarwinizmus je:
A.	hnutie proti Darwinovej evolučnej teórii
B.	kresťanské hnutie uznávajúce evolúciu organizmov
C.	syntéza Darwinovej teórie evolúcie s princípmi Mendelovej dedičnosti a poznatkami populačnej genetiky
D.	deformovanie princípov evolúcie
98.	Darwinove tézy o evolúcii sa zakladajú na:
A.	variabilite znakov u indivíduí v populácii
B.	prírodnom výbere lepšie adaptovaných jedincov v populácii
C.	vnútrodruhovom a medzidruhovom boji o existenciu
D.	reprodukčnej výhode lepšie prispôsobených jedincov
99.	Odlišné znaky, ktoré majú spoločný fylogenetický pôvod nazývame:
A.	analogické
B.	izologické
C.	homologické
D.	heterologické
 
100.	Podobné znaky, ktoré nemajú spoločný fylogenetický pôvod a vyvinuli sa ako adaptácia na prostredie nazývame:
A.	homologické
B.	analogické
C.	izologické
D.	heterologické
101.	Podľa biogenetického zákona E.Haeckela:
A.	organizmy vo svojom embryonálnom vývine prejdú základnými štádiami svojej evolúcie
B.	ontogenéza je skráteným opakovaním fylogenézy
C.	dedičnosť a premenlivosť sú dvomi stránkami toho istého procesu
D.	dedičnosť a premenlivosť sa vylučujú
102.	Ekológia je biologická disciplína, ktorá skúma:
A.	vplyv životného prostredia na človeka
B.	príčiny a dôsledky znečisťovania životného prostredia
C.	vzťahy organizmov k prostrediu a medzi sebou navzájom
D.	zmeny v prírodnom prostredí zapríčinené človekom
103.	Ekosystém charakterizujeme ako súhrn všetkých:
A.	živých organizmov, ktoré sa vyskytujú spoločne na určitom stanovišti
B.	živých organizmov, ktoré so svojím prostredím tvoria funkčný celok
C.	vonkajších a vnútorných podmienok a zdrojov životného prostredia organizmov
D.	abiotických a biotických faktorov v prostredí a vzťahy medzi nimi
104.	K abiotickým faktorom prostredia patria:
A.	teplota a prúdenie vzduchu
B.	slnečná energia
C.	voda a potrava
D.	CO2, O2, H2O
105.	So zvyšovaním teploty obsah kyslíka vo vode:
A.	klesá
B.	stúpa
C.	ostáva rovnaký
D.	nie je tu žiadna závislosť
106.	Za biotické faktory prostredia považujeme:
A.	faktory, ktoré vplývajú na živé organizmy
B.	zložky vnútorného prostredia organizmov
C.	potravové zdroje a vodu
D.	vplyvy iných organizmov
107.	Súbor jedincov toho istého druhu, ktoré žijú spolu v rovnakom čase na jednom stanovišti, s možnosťou prenosu genetickej informácie nazývame:
A.	druh
B.	spoločenstvo
C.	ekosystém
D.	populácia
108.	Populáciu charakterizujeme ako:
A.	súbor jedincov rovnakého druhu, žijúcich v spoločnom ohraničenom priestore v tom istom čase
B.	súbor viacerých druhov organizmov na určitom vyhradenom priestore
C.	súbor všetkých rastlín a živočíchov na zemi, žijúcich v rovnakom čase
 
D.	súbor všetkých jedincov jedného druhu organizmov na Zemi
109.	Majú veľké populácie väčšiu šancu prežiť ako malé?
A.	áno, veľa jedincov v populácii dáva viac možností pri rozmnožovaní
B.	áno, viac jedincov poskytuje väčšiu možnosť genetickej variability
C.	nie, pre prežitie je rozhodujúca veková štruktúra populácie bez ohľadu na jej veľkosť
D.	nie, schopnosť prežiť nezávisí od množstva jedincov v populácii
110.	Rastliny označujeme za primárne producenty ekosystémov pretože:
A.	zo slnečnej energie produkujú kyslík
B.	menia anorganické látky na organické
C.	produkujú primárnu biomasu
D.	tvoria základné prostredie pre živočíchy
111.	Ktorú z uvedených skupín organizmov tvoria výlučne konzumenty?
A.	včela, zajac, človek, pásomnica
B.	imelo, kliešť, motolica, meňavka
C.	sup, šakal, rosička, lišajník
D.	baktéria, červenoočko, črievička, nezmar
112.	Ktorú z uvedených skupín organizmov tvoria výlučne reducenty?
A.	lišajníky, prvoky, huby
B.	kvasinky, baktérie, riasy
C.	hlísty, kvasinky, plesne
D.	huby, plesne, baktérie
113.	Baktérie a huby majú v ekosystémoch nezastupiteľné miesto, najmä preto, lebo:
A.	rozkladajú organickú hmotu na anorganické látky
B.	obsahujú vitamíny a sú tak dôležitou súčasťou potravy
C.	viažu z ovzdušia minerálne látky a obohacujú nimi pôdu
D.	žijú s mnohými organizmami v symbióze
114.	Je správne tvrdenie, že umelé spoločenstvá sú stabilnejšie ako prírodné?
A.	áno, sú udržiavané človekom na základe skúseností a vedeckých poznatkov
B.	áno, sú tvorené len niekoľkými druhmi organizmov, ktoré si neškodia
C.	nie, o stabilite každého spoločenstva rozhodujú hlavne abiotické faktory
D.	nie, predpokladom stability je druhová rozmanitosť spoločenstva
115.	Ak majú rôzne populácie rovnaké nároky na potravu alebo životný priestor, ide o vzťahy:
A.	parazitické
B.	konkurenčné
C.	neutrálne
D.	symbiotické
116.	O konkurenčných vzťahoch medzi populáciami hovoríme, keď:
A.	rôzne populácie majú rovnaké nároky na potravu
B.	rôzne populácie majú rovnaké nároky na životný priestor
C.	jedince rôznych populácií sa navzájom požierajú
D.	rôzne jedince v tej istej populácii majú rovnaké nároky na prostredie
117.	Ak rastliny odoberajú vodu a minerálne látky z drevnej časti cievneho zväzku hostiteľskej rastliny, ide o:
A.	hemiparazitizmus
B.	saprofytizmus
C.	ektoparazitizmus
D.	poloparazitizmus
 
118.	Ak organizmy jednej populácie odčerpávajú živiny od jedincov inej populácie, ide o vzťahy:
A.	neutrálne
B.	symbiotické
C.	parazitické
D.	konkurenčné
119.	Ak si pri spolužití dvoch alebo viacerých zástupcov rôznych populácií organizmy navzájom prospievajú, ide o vzťahy:
A.	konkurenčné
B.	neutrálne
C.	parazitické
D.	symbiotické
120.	Mykoríza je vzťah niektorých druhov húb a koreňov stromov. Označujeme ho ako:
A.	konkurenčný
B.	parazitický
C.	symbiotický
D.	neutrálny
121.	K negatívnym vzťahom medzi populáciami zaraďujeme:
A.	parazitizmus
B.	symbiózu
C.	konkurenciu
D.	predáciu
122.	Ktorá z možností uvádza správne príklady vonkajších parazitov (ektoparazitov)?
A.	kliešť, komár, mucha, pavúk
B.	ploštica, blcha, kliešť, voš
C.	motolica, ploštica, voš, pavúk
D.	ovad, mucha, blcha, pásomnica
123.	Ktorá z možností uvádza správne príklady vnútorných parazitov (endoparazitov)?
A.	voš, ploštica, toxoplazma, svalovec
B.	motolica, pásomnica, blcha, ovad
C.	pásomnica, svalovec, motolica, maláriovec
D.	maláriovec, toxoplazma, voš, pásomnica
124.	Ktorá z možností uvádza správne príklad na poloparazitizmus?
A.	imelo biele, ktoré fotosyntetizuje a čerpá živiny z lyka drevín
B.	imelo biele, lebo čerpá vodu a minerálne látky z drevnej časti cievneho zväzku
C.	saprofytické rastliny, ktoré čerpajú živiny z odumretých rastlín
D.	mäsožravé rastliny, ktoré fotosyntetizujú a čerpajú živiny z tiel hmyzu
125.	Ktorá z možností uvádza správne príklad na vzťahy predácie?
A.	líška a zajac
B.	blcha a pes
C.	pavúk a mucha
D.	drevokazná huba a kmeň stromu
126.	Ktorá z možností uvádza správne príklad na vzťahy konkurencie?
A.	srna a zajac
B.	zajac a líška
C.	dub a buk
D.	pstruh a kapor
 
127.	Ktorá z možností uvádza správne príklad na vzťah symbiózy?
A.	hubové vlákna a sinice
B.	hubové vlákna a jednobunkové riasy
C.	hubové vlákna a korene stromov
D.	hubové vlákna a rozkladajúce sa lístie
128.	Lichenizmus a mykoríza majú spoločné to, že:
A.	sú formou symbiózy
B.	sú formou parazitizmu
C.	nemajú nič spoločné
D.	v oboch prípadoch ide o spolužitie rastliny a huby
129.	Príkladom primárnej sukcesie je osídľovanie:
A.	holých skál
B.	piesočných dún
C.	lávových polí
D.	lesného spáleniska
130.	Príkladom sekundárnej sukcesie je osídľovanie:
A.	oblastí po záplavách
B.	lávových polí
C.	lesného spáleniska
D.	piesočných dún
131.	Ekologická valencia druhu je:
A.	rozsah tolerancie organizmu voči faktorom prostredia
B.	schopnosť organizmov prežiť v nepriaznivých podmienkach
C.	rozsah hodnôt prostredia od ekologického maxima po minimum
D.	rozsah hodnôt prostredia najvýhodnejších pre prežitie daného druhu
132.	Euryekné organizmy sú také, ktoré:
A.	majú širokú ekologickú valenciu
B.	majú úzku ekologickú valenciu
C.	sú hojne rozšírené
D.	nazývame aj kozmopolitné organizmy
133.	Organizmy, ktoré majú vysokú toleranciu voči pôsobeniu ekologických faktorov sú:
A.	stenoekné
B.	kozmopolitné
C.	euryekné
D.	bioindikátory
134.	Stenoekné organizmy sú také, ktoré:
A.	sú hojne rozšírené
B.	nazývame aj kozmopolitné organizmy
C.	majú širokú ekologickú valenciu
D.	majú úzku ekologickú valenciu
135.	Organizmy, ktoré majú nízku toleranciu voči pôsobeniu ekologických faktorov sú:
A.	stenoekné
B.	bioindikátory
C.	euryekné
D.	synantropné
 
136.	Ekologické optimum prostredia predstavuje:
A.	ekologickú valenciu prostredia
B.	stredné hodnoty pôsobenia ekologických faktorov
C.	podmienky, v ktorých sa organizmom najlepšie darí
D.	rozsah hodnôt ekologických faktorov od minima po maximum
137.	Bioindikátory sú organizmy, ktoré:
A.	sa vyskytujú iba vo výrazne znečistenom prostredí
B.	sa vyskytujú iba tam, kde všetky faktory prostredia dosahujú optimálne hodnoty
C.	vypovedajú o kvalite prostredia
D.	sa vyskytujú tam, kde faktory prostredia vytvárajú špecifické podmienky
138.	Pojem biodiverzita znamená:
A.	rozmanitosť druhového zastúpenia v ekosystémoch
B.	prenikanie jedného druhu do nového prostredia
C.	medzidruhový boj organizmov
D.	rozmanitosť životných podmienok
139.	Druhová rozmanitosť v ekosystéme sa nazýva:
A.	bioindikácia
B.	biodiverzita
C.	biocenóza
D.	biotop
140.	Vírusy môžeme pozorovať:
A.	svetelným mikroskopom pri zväčšení 1000x
B.	iba elektrónovým mikroskopom
C.	svetelným mikroskopom pomocou špeciálneho farbenia
D.	vôbec ich nemožno pozorovať mikroskopom
141.	Pre prokaryotický organizmus platí:
A.	jeho telo tvorí jedna bunka
B.	je to vírus
C.	jadro v jeho bunke nemá jadrovú membránu
D.	je to organizmus, ktorý je vždy haploidný
142.	Vírusy patria medzi:
A.	prokaryotické organizmy
B.	eukaryotické organizmy
C.	nukleoproteínové častice
D.	nebunkové organizmy
143.	Vírus je tvorený:
A.	DNA a RNA, ktoré sú obalené bielkovinovým plášťom
B.	DNA alebo RNA a bielkovinou
C.	DNA, RNA a tukovým obalom
D.	nukleovou kyselinou a viriónom z tukových čiastočiek
144.	Pre rozmnožovanie vírusov platí, že:
A.	je viazané na hostiteľskú bunku
B.	začína vytvorením spór
C.	uskutočňuje sa priečnym delením viriónu
D.	obvykle vedie k zániku hostiteľskej bunky
 
145.	Z hľadiska životných procesov sú vírusy charakteristické tým že:
A.	majú jednoduchý látkový metabolizmus
B.	ich životné procesy sú viazané na hostiteľskú bunku
C.	ich metabolizmus začína v S- fáze bunkového cyklu
D.	nemajú vlastný metabolizmus, nie sú schopné samostatnej reprodukcie
146.	Rozmnožovanie bakteriofágov prebieha:
A.	v bunkách živočíchov počas infekcie
B.	v medzibunkových priestoroch tkanív hostiteľského organizmu
C.	v bunkách baktérií, do ktorých prenikne len DNA bakteriofága
D.	na povrchu hostiteľskej baktérie, kde sa replikuje DNA
147.	Je správne tvrdenie, že vírusy sa rozmnožujú mimo hostiteľskej bunky?
A.	nie, nemajú vlastný genóm, preto musia na svoju reprodukciu využívať DNA hostiteľskej bunky
B.	nie, nemajú vlastný metabolizmus, preto nie sú schopné zabezpečiť samostatne žiadne životné funkcie
C.	áno, vírusy tvoria spóry a rozmnožujú sa aj mimo hostiteľskej bunky
D.	áno, vo vhodných podmienkach tvoria infekčné virióny, ktoré potom napádajú bunky
148.	Ktoré z uvedených ochorení spôsobujú vírusy?
A.	chrípka
B.	angína.
C.	tuberkulóza
D.	hepatitída
149.	Onkovírusy spôsobujú:
A.	škvrny na povrchu listov
B.	slintačku a krívačku hospodárskych zvierat
C.	vznik zhubných nádorov
D.	nekontrolovateľné delenie buniek
150.	Medzi detské choroby spôsobené vírusmi patria:
A.	chrípka
B.	osýpky
C.	ovčie kiahne
D.	žltačka
151.	Ktoré vnútrobunkové štruktúry nemajú bunky baktérií?
A.	mitochondrie
B.	ribozómy
C.	jadro
D.	vakuoly
152.	V prokaryotických bunkách nikdy nenájdeme:
A.	plastidy
B.	Golgiho aparát
C.	ribozómy
D.	inklúzie
153.	Bunky siníc majú fotosyntetické farbivá lokalizované na:
A.	cytoplazmatickej membráne
B.	voľne v cytoplazme
C.	tylakoidoch
D.	ribozómoch
 
154.	Bakteriofágy sú vírusy:
A.	napadajúce baktérie
B.	spôsobujúce choroby ľudí
C.	spôsobujúce choroby rastlín
D.	využívané v génovom inžinierstve
155.	Pre vírusy platí:
A.	sú to vnútrobunkové parazity
B.	môžu ich prenášať živočíchy
C.	môžu vyvolávať nádorové ochorenia
D.	môžeme sa pred nimi chrániť antibiotikami
156.	AIDS je nevyliečiteľné ochorenie:
A.	spôsobené vírusom HIV
B.	spôsobené baktériou HIV
C.	prenosné telesnými tekutinami
D.	imunitného systému
157.	Bielkovinový obal nukleovej kyseliny vírusu sa nazýva:
A.	vírusová spóra
B.	kapsid
C.	virión
D.	nukleoméra
158.	Pre všetky baktérie platí, že:
A.	spôsobujú ochorenia ľudí, zvierat alebo rastlín
B.	sú schopné vytvárať odolné spóry
C.	z jednej baktérie vznikajú vždy len dve dcérske
D.	uhlík získavajú z organických zlúčenín
159.	Pri rozmnožovaní vzniknú z jednej vírusovej častice - viriónu:
A.	dva nové virióny
B.	4 virióny
C.	stovky viriónov
D.	vírusy sa nerozmnožujú
160.	Medzi prokaryotické organizmy patria:
A.	vírusy, baktérie a sinice
B.	iba baktérie
C.	baktérie, sinice a archeóny
D.	baktérie, sinice a prvoky
161.	Baktérie sa od prvokov líšia tým, že:
A.	nemajú bunkové jadro ohraničené membránou
B.	nerozmnožujú sa mitózou
C.	nefotosyntetizujú
D.	všetky sú patogénne
162.	Pre baktérie a sinice je spoločné to, že:
A.	ich bunka je prokaryotická
B.	ich bunka je eukaryotická
C.	majú tylakoidy
D.	nemajú jadrovú membránu
 
163.	Majú všetky baktérie bunkovú stenu?
A.	áno, je pevná a pružná
B.	áno, obsahuje peptidoglykan
C.	nie, bunkovú stenu majú iba niektoré baktérie
D.	nie, baktérie majú iba cytoplazmatickú membránu
164.	Základnou zložkou bunkovej steny baktérií je:
A.	glykogén
B.	peptidoglykan
C.	chitín
D.	jedna vrstva fosfolipidov
165.	Tvar tela baktérií môže byť:
A.	tyčinkovitý
B.	vláknitý
C.	guľovitý
D.	kryštalický
166.	Bacily sú baktérie:
A.	guľovitého tvaru
B.	tyčinkovitého tvaru
C.	špirálovitého tvaru
D.	vláknité
167.	Streptokoky sú baktérie:
A.	guľovitého tvaru, ktoré tvoria retiazky
B.	guľovitého tvaru, ktoré tvoria strapce
C.	tyčinkovitého tvaru
D.	nie sú to baktérie, ale vírusy
168.	Stafylokoky sú baktérie:
A.	guľovitého tvaru, ktoré tvoria retiazky
B.	guľovitého tvaru, ktoré tvoria strapce
C.	tyčinkovitého tvaru
D.	nie sú to baktérie, ale vírusy
169.	Anaeróbne baktérie sa od aeróbnych líšia tým, že:
A.	pre svoj život potrebujú kyslík
B.	nepotrebujú kyslík, pôsobí na ne toxicky
C.	uhlík získavajú z CO2
D.	uhlík získavajú heterotrofne
170.	Medzi autotrofné organizmy patria:
A.	anaeróbne baktérie
B.	chemoautotrofné baktérie
C.	rastliny
D.	sinice
171.	Baktérie môžu získavať uhlík:
A.	z CO2 v procese fotosyntézy
B.	z organických zlúčenín
C.	autotrofne
D.	heterotrofne
 
172.	Chemotrofné baktérie môžu získavať energiu:
A.	oxidáciou organických zlúčenín
B.	oxidáciou anorganických zlúčenín
C.	fotosyntézou
D.	kvasením
173.	Je správne tvrdenie, že všetky bakteriálne bunky sú vždy haploidné?
A.	nie, pri bunkovom delení sa počet ich chromozómov zdvojnásobí
B.	nie, ich genetický materiál tvorí diploidný počet molekúl DNA
C.	áno, ich nukleoid predstavuje jediný prokaryotický chromozóm
D.	áno, majú iba jednu kruhovú dvojreťazcovú makromolekulou DNA
174.	Medzi rozmanité spôsoby rozmnožovania baktérií patrí:
A.	priečne delenie
B.	pučanie
C.	mitotické delenie
D.	rozpad vláken
175.	Je pravda, že baktérie majú v prírode nezastupiteľné miesto?
A.	áno, sú dôležitým zdrojom potravy pre živočíchy
B.	áno, sú to reducenty, majú schopnosť mineralizovať organický materiál
C.	áno, žijú v symbióze s inými organizmami
D.	nie, majú skôr negatívny význam, spôsobujú ochorenia, znečisťujú vodu a pôdu
176.	Je správne tvrdenie, že bez baktérií by sme mohli mať zdravotné problémy?
A.	nie, naopak, patogénne baktérie spôsobujú vážne zdravotné ťažkosti
B.	nie, neexistujú baktérie s pozitívnym vplyvom na zdravie človeka
C.	áno, baktérie v našom organizme produkujú vitamíny
D.	áno, symbiotické baktérie ako súčasť črevnej mikroflóry pomáhajú pri trávení
177.	Ktoré z uvedených ochorení spôsobujú baktérie?
A.	angína
B.	tuberkulóza
C.	salmonelóza
D.	besnota
178.	Mnohé patogénne baktérie spôsobujú pohlavne prenosné choroby. Sú to:
A.	syfilis
B.	AIDS
C.	mykóza
D.	kvapavka
179.	Mnohé patogénne baktérie spôsobujú závažné hnačkovité ochorenia. Sú to baktérie z rodu:
A.	Salmonella
B.	Escherichia
C.	Streptococcus
D.	Lactobacilus
180.	Mnohé baktérie sa využívajú v priemysle pri výrobe:
A.	mliečnych produktov
B.	kvasných produktov
C.	farmaceutických produktov
D.	pekárenských produktov
 
181.	Archeóny sú:
A.	fosílne prvoky, ktoré tvorili schránky
B.	prokaryotické organizmy podobné baktériám
C.	jednobunkové organizmy schopné žiť v extrémnych podmienkach
D.	vnútrobunkové parazity
182.	Význam archeónov spočíva v tom, že:
A.	sú pravdepodobnými fylogenetickými predchodcami baktérií
B.	ich vlastnosti sa využívajú v moderných biotechnológiách
C.	sa využívajú v potravinárskom priemysle
D.	sa využívajú pri obnove životného prostredia
183.	Vyberte dôvody, pre ktoré nezaraďujeme huby do ríše rastlín.
A.	patria medzi prokaryota
B.	ich zásobnou látkou je glykogén
C.	neobsahujú chloroplasty
D.	rozmnožujú sa výtrusmi
184.	Vyberte, ktoré z tvrdení charakterizujú huby
A.	predstavujú samostatnú ríšu
B.	sú to prokaryotické organizmy
C.	môžu byť jednobunkové aj mnohobunkové
D.	niektoré sú vážne patogény ľudí a zvierat
185.	Huby sa môžu vyživovať:
A.	symbioticky
B.	paraziticky
C.	mixotrofne
D.	saprofyticky
186.	Pre bunky húb sú charakteristické polysacharidy:
A.	škrob a chitín
B.	chitín a glykogén
C.	glykogén a celulóza
D.	celulóza a škrob
187.	Bunkovú stenu húb spevňuje:
A.	glykogén
B.	celulóza
C.	chitín
D.	pelikula
188.	Zásobnou látkou húb je:
A.	glykogén
B.	glukóza
C.	škrob
D.	chitín
189.	Huby sa rozmnožujú nepohlavne:
A.	tvorbou hýf vo vreckách alebo bazídiách
B.	premenou primárneho podhubia na sekundárne
C.	delením, výtrusmi, pučaním alebo časťami hýf
D.	iba delením, ostatné spôsoby patria k pohlavnému rozmnožovaniu
 
190.	Huby sa rozmnožujú pohlavne:
A.	spórami
B.	izogamiou, oogamiou alebo anizogamiou
C.	splynutím plazmy a neskôr jadier buniek pohlavných orgánov
D.	výtrusmi alebo konídiami
191.	Kvasinky sa využívajú na výrobu:
A.	jogurtov a kefíru
B.	vitamínových liečiv
C.	piva a vína
D.	antibiotík
192.	Paplesne sa využívajú pri výrobe:
A.	vitamínov
B.	antibiotík
C.	jogurtov
D.	syrov
193.	Na výrobu antibiotík sa využívajú:
A.	spájavé plesne
B.	paplesňotvaré huby
C.	kvasinkotvaré huby
D.	kyjaničkotvaré huby
194.	Mykózy sú:
A.	povlaky, ktoré tvoria plesne na potravinách
B.	mikroskopické huby, žijúce v symbióze so živočíchmi
C.	klíčiace spóry snetí
D.	ochorenia rastlín, živočíchov aj človeka vyvolané hubami
195.	Kvasinkové ochorenia človeka vyvolávajú:
A.	zástupcovia rodu Candida
B.	paplesňotvaré huby rodu Aspergillus
C.	plesne rodu Mucor
D.	kvasinky rodu Saccharomyces
196.	Ktoré z uvedených tvrdení platia pre kyjaničku purpurovú?
A.	semenník raže premieňa na jedovatý námeľ
B.	môže spôsobiť hromadné otravy
C.	využíva sa vo farmaceutickom priemysle
D.	poškodzuje uskladnené potraviny
197.	Námeľ je:
A.	ražná hubka
B.	synonymum pre kyjaničku purpurovú
C.	semenník raže infikovaný kyjaničkou purpurovou
D.	povlak na tráve spôsobený hrdzou trávnou
198.	Ktoré z uvedených skupín húb sa rozmnožujú pučaním?
A.	kvasinky a paplesne
B.	paplesňotvaré huby a spájavé plesne
C.	zástupcovia všetkých skupín
D.	iba kvasinky
 
199.	Niektoré huby sa rozmnožujú pomocou konídií. Sú to:
A.	výtrusy húb, ktoré sa tvoria na nosičoch výtrusníc
B.	vlákna húb, ktoré tvoria podhubie
C.	púčiky kvasiniek
D.	typy bazídií s redukovaným počtom výtrusov
200.	Pre bazídiové huby sú charakteristické bazídiá. Sú to:
A.	kyjakovité bunky, ktoré tvoria výtrusorodú vrstvu
B.	bunky, ktoré produkujú bazidiospóry
C.	plodnice, členené na hlúbik a klobúk
D.	rúrky, v ktorých sú uložené bazidiospóry
201.	K vreckatým hubám patria:
A.	kvasinkotvaré huby
B.	paplesňotvaré huby
C.	sneti a hrdze
D.	čiaškotvaré huby
202.	K bazídiovým hubám patria:
A.	sneti
B.	čiaškotvaré huby
C.	pečiarkotvaré huby
D.	hrdze
203.	Na obilninách parazitujú huby:
A.	sneti a hrdze
B.	kyjanička purpurová
C.	pleseň hlavičkatá
D.	aspergil čierny
204.	Mykoríza znamená:
A.	spolužitie hubových vláken s riasami
B.	spolužitie hubových vláken s koreňmi vyšších rastlín
C.	odčerpávanie živín z cievnych zväzkov drevín podhubím
D.	nepohlavné rozmnožovanie húb
205.	Lišajníky sú organizmy, ktoré predstavujú:
A.	spolužitie hubových vláken a rias alebo siníc
B.	spolužitie hubových vláken so symbiotickými baktériami
C.	podvojné organizmy založené na mixotrofii
D.	podvojné organizmy založené na symbióze
206.	Človek môže využívať lišajníky najmä vďaka tomu, že:
A.	mnohé majú fungicídne účinky (pôsobia proti hubám)
B.	sú bohatým zdrojom bielkovín a vitamínov
C.	niektoré pôsobia ako cytostatiká (zastavujú delenie buniek)
D.	zatiaľ nepoznáme možnosti ich využitia
207.	Akými znakmi odlíšime jedovatú muchotrávku zelenú od pečiarky poľnej?
A.	muchotrávka má hlúbik uložený v pošve, pečiarka nie
B.	muchotrávka má na hlúbiku prsteň, pečiarka nie
C.	v okolí muchotrávky nájdeme uhynutý hmyz
D.	muchotrávka má pod klobúkom lupene, pečiarka rúrky
 
208.	Ktoré bunky majú vyšší obsah vody:
A.	fylogeneticky staršie
B.	ontogeneticky staršie
C.	fylogeneticky mladšie
D.	ontogeneticky mladšie
209.	Obsah vody v bunkách závisí od:
A.	životného prostredia
B.	veku organizmu
C.	metabolickej aktivity
D.	orgánu
210.	Prečo obsah vody v bunkách vekom klesá?
A.	staršie bunky majú obmedzený príjem vody
B.	v starších bunkách sa znižuje metabolická aktivita
C.	v starších bunkách prevládajú katabolické deje
D.	staršie bunky vodu viac uvoľňujú ako prijímajú
211.	Vyšší obsah vody v bunke majú:
A.	pletivá aktívnych častí orgánov
B.	pletivá pasívnych častí orgánov
C.	pletivá rastlinných buniek
D.	pletivá živočíšnych buniek
212.	Najdôležitejšie prvky pre živé organizmy sú:
A.	C, O, H, N
B.	C, Cl, Zn, O
C.	C, Cl, H, Zn
D.	C, N, Zn, H
213.	Kostrou všetkých organických látok je:
A.	dvojväzbový uhlík
B.	štvorväzbový uhlík
C.	väzba uhlíka s kyslíkom
D.	väzba uhlíka s vodíkom
214.	Ktorý prvok je dôležitou súčasťou chlorofylu?
A.	Fe
B.	Mg
C.	Ca
D.	K
215.	Ktorý prvok je dôležitou súčasťou hemoglobínu?
A.	Na
B.	Ca
C.	Fe
D.	K
216.	Anorganické soli v bunke ovplyvňujú:
A.	homeostázu
B.	enzymatické riadenie
C.	hospodárenie s vodou
D.	metabolizmus
 
217.	Ktoré polysacharidy plnia stavebnú funkciu?
A.	sacharóza
B.	celulóza
C.	glykogén
D.	chitín
218.	Ktoré polysacharidy predstavujú pre bunku zdroj energie?
A.	glykogén
B.	glukóza
C.	škrob
D.	chitín
219.	Najväčší objem organických molekúl v bunke tvoria:
A.	cukry
B.	tuky
C.	bielkoviny
D.	minerálne látky
220.	Ktoré organické látky poskytujú organizmu najviac energie?
A.	cukry
B.	tuky
C.	bielkoviny
D.	nukleové kyselíny
221.	Základnou stavebnou jednotkou bielkovín sú:
A.	monosacharidy
B.	aminokyseliny
C.	nukleotidy
D.	proteíny
222.	Stavebnou jednotkou polypeptidových reťazcov molekúl proteínov sú:
A.	aminokyseliny
B.	bielkoviny
C.	sacharidové peptidy
D.	nukleotidy
223.	Aké funkcie plnia v bunke bielkoviny?
A.	sú to základné stavebné látky
B.	sú zdrojom energie
C.	regulujú chemické procesy
D.	rozpustené vo vode tvoria základné prostredie v bunke
224.	Vláknité (fibrilárne) bielkoviny zabezpečujú:
A.	mechanické funkcie
B.	metabolické funkcie
C.	imunitu
D.	regulačné funkcie
225.	Guľovité (globulárne) bielkoviny zabezpečujú:
A.	metabolické funkcie
B.	regulačné funkcie
C.	imunitu
D.	mechanické funkcie
 
226.	V bielkovinách živých organizmov sa pravidelne vyskytuje:
A.	12 aminokyselín
B.	20 aminokyselín
C.	22 aminokyselín
D.	200 aminokyselín
227.	Koľko druhov aminokyselín využívajú živé systémy na proteosyntézu?
A.	5
B.	10
C.	15
D.	20
228.	Aké funkcie plnia v bunke sacharidy?
A.	sú zdrojom energie
B.	sú to stavebné látky
C.	podieľajú sa na termoregulácii
D.	katalyzujú chemické procesy
229.	Ktoré organické zlúčeniny v bunke majú stavebnú funkciu?
A.	cukry
B.	tuky
C.	bielkoviny
D.	nukleové kyseliny
230.	Ktoré organické zlúčeniny plnia v bunke zásobnú funkciu?
A.	cukry
B.	tuky
C.	bielkoviny
D.	nukleové kyseliny
231.	Glykogén je zásobná látka:
A.	iba živočíchov
B.	živočíchov a húb
C.	niektorých rastlín
D.	vírusov
232.	Glukóza sa v organizme živočíchov ukladá ako zásoba energie vo forme:
A.	škrobu
B.	celulózy
C.	glykogénu
D.	tuku
233.	Cukor sa v organizme rastlín ukladá ako zásoba energie vo forme:
A.	tuku
B.	škrobu
C.	glykogénu
D.	celulózy
234.	Aké funkcie plnia v bunke lipidy?
A.	podieľajú sa na stavbe bunkových membrán
B.	vytvárajú prostredie pre chemické deje
C.	urýchľujú biochemické reakcie
D.	predstavujú bohatý zdroj energie
 
235.	Tuky sa podieľajú na regulačných mechanizmoch v bunke ako:
A.	súčasť hormónov
B.	súčasť vitamínov
C.	súčasť chromozómov
D.	súčasť enzýmov
236.	Základnou stavebnou jednotkou nukleových kyselín sú:
A.	aminokyseliny
B.	dusíkaté bázy
C.	nukleotidy
D.	pentózy
237.	Chromatín sa skladá:
A.	z bielkoviny a nukleovej kyseliny
B.	z nukleovej kyseliny a cukru
C.	z bielkoviny a farbiva nukleínu
D.	len z nukleovej kyseliny
238.	Nukleové kyseliny zabezpečujú:
A.	kódovanie genetickej informácie
B.	prenos genetickej informácie z rodičov na potomkov
C.	riadenie metabolických dejov v bunke
D.	preklad genetickej informácie do poradia aminokyselín
239.	Pri anaeróbnom štiepení jednej molekuly glukózy sa uvoľní energia, ktorá sa naviaže na:
A.	2 molekuly ATP
B.	4 molekuly ATP
C.	16 molekúl ATP
D.	21 molekúl ATP
240.	Energia získaná pri odbúraní jednej molekuly glukózy v procese aeróbnej glykolýzy sa využije na tvorbu :
A.	2 molekúl ATP
B.	12 molekúl ATP
C.	24 molekúl ATP
D.	viac ako 30 molekúl ATP
241.	Prokaryotické bunky sa od eukaryotických odlišujú najmä tým, že:
A.	sú menšie a chýbajú im membránové štruktúry
B.	ich jadro je oddelené od cytoplazmy iba jednou membránou
C.	rozmnožujú sa iba v tele hostiteľa
D.	genetickú informáciu majú uloženú v jednej molekule RNA
242.	Medzi prokaryotické organizmy patria:
A.	baktérie , archeóny a sinice
B.	baktérie a vírusy
C.	baktérie, vírusy a sinice
D.	len baktérie
243.	Medzi eukaryotické organizmy patria:
A.	všetky mnohobunkové a niektoré jednobunkové organizmy
B.	len mnohobunkové organizmy
C.	všetky organizmy, ktoré majú biologické membrány
D.	baktérie a sinice
 
244.	Pre bunky húb platí, že:
A.	ich zásobnou látkou je glykogén
B.	ich bunková stena obsahuje celulózu
C.	ich bunková stena obsahuje chitín
D.	sú to typické prokaryotické bunky
245.	Pre bunky rastlín platí, že:
A.	ich zásobnou látkou je škrob
B.	ich bunková stena obsahuje celulózu
C.	keď sú staršie obsahujú veľa vakuol
D.	mladé bunky majú veľa vakuol
246.	Vyberte možnosti, ktoré správne uvádzajú membránové štruktúry bunky:
A.	jadro, plastidy, mitochondrie, endoplazmatické retikulum
B.	plastidy, vakuoly, ribozómy, endoplazmatické retikulum
C.	chloroplasty, Golgiho aparát, mitochondrie, lyzozómy
D.	vakuoly, mitotický aparát, ribozómy, lyzozómy
247.	Vyberte možnosti, ktoré správne uvádzajú fibrilárne štruktúry bunky:
A.	cytoskelet, ribozómy, chloroplasty, mitotický aparát
B.	cytoskelet, brvy, bičíky, chromozómy
C.	chromozómy, cytoskelet, bičíky, mitotický aparát
D.	brvy, chloroplasty, inklúzie, ribozómy
248.	Bunková stena je typickou štruktúrou:
A.	rastlinných buniek
B.	živočíšnych buniek
C.	buniek húb
D.	buniek baktérií
249.	Pre bunkové povrchy platí vo vzťahu k vode a v nej rozpusteným látkam tvrdenie:
A.	bunková stena je priepustná, cytoplazmatická membrána je polopriepustná
B.	bunková stena je nepriepustná, cytoplazmatická membrána je polopriepustná
C.	bunková stena je polopriepustná, cytoplazmatická membrána je nepriepustná
D.	priepustnosť bunkovej steny je rovnaká ako pri cytoplazmatickej membráne, závisí od prostredia
250.	Bunkové jadro je štruktúra, v ktorej prebieha :
A.	syntéza nukleových kyselín
B.	syntéza tukov
C.	syntéza bielkovín
D.	syntéza cukrov
251.	Pre jadierko eukaryotickej bunky platia tvrdenia:
A.	je ohraničené od cytoplazmy biomembránou
B.	počas bunkového delenia sa stráca
C.	syntetizuje ribozómovú RNA
D.	syntetizuje ribozómové bielkoviny
252.	Jadierko (nucleolus) bunky syntetizuje:
A.	proteíny
B.	steroidy
C.	ribozómovú RNA
D.	transférovú RNA
 
253.	DNA sa nachádza:
A.	v chromozómoch
B.	v jadierku
C.	v plastidoch
D.	v ribozómoch
254.	Kde v bunke je lokalizovaná syntéza mRNA?
A.	v cytoplazme
B.	na ribozómoch
C.	v jadre
D.	v jadierku
255.	Ktorá organela v bunke syntetizuje bielkoviny?
A.	endoplazmatické retikulum
B.	ribozómy
C.	plazmidy
D.	lyzozóm
256.	Biomembrány sú tvorené:
A.	vrstvou fosfolipidov, vláknitými a guľovitými bielkovinami
B.	dvojvrstvou fosfolipidov, do ktorej sú ponorené biekoviny
C.	dvojvrstvou proteínov a vláknitými fosfolipidmi
D.	dvojitou vrstvou fosfolipidov, integrálnymi a periférnymi bielkovinami
257.	Fosfolipidy sa podieľajú na stavbe:
A.	biomembrán
B.	fibrilárnych štruktúr v bunke
C.	chromozómov
D.	mitotického aparátu
258.	Dvojitú membránu majú tieto bunkové štruktúry:
A.	jadro, mitochondrie a plastidy
B.	jadro, vakuoly a plastidy
C.	iba mitochondrie a plastidy
D.	iba jadro
259.	Za energetické centrum bunky považujeme:
A.	chloroplasty, ktoré zabezpečujú premenu svetelnej energie na chemickú
B.	mitochondrie, pretože sa v nich tvorí ATP
C.	endoplazmatické retikulum, lebo zabezpečuje syntézu bielkovín a lipidov
D.	jadro, lebo je tu DNA a je to hlavné riadiace centrum bunky
260.	Ktoré z uvedených štruktúr eukaryotickej bunky majú dvojitú membránu?
A.	jadro
B.	cytoplazmatická membrána
C.	mitochondrie
D.	chloroplasty
261.	Vnútrobunkové štruktúry s vlastnou DNA sú:
A.	mitochondrie a plastidy
B.	Golgiho aparát a mitochondrie
C.	plastidy a lyzozómy
D.	žiadne také štruktúry neexistujú, DNA je iba v jadre
 
262.	Pre mitochondrie platí, že:
A.	sú energetickým centrom bunky
B.	energiu transformujú v procese dýchania do formy ATP
C.	v každej bunke je len jedna mitochondria
D.	v každej bunke môžu byť stovky až tisícky mitochondrií
263.	Počet mitochondrií v bunke je spravidla:
A.	1
B.	2
C.	môže ich byť niekoľko stovák
D.	neprevyšuje 100
264.	Calvinov-Bensonov cyklus fixácie uhlíka sa deje:
A.	v jadre
B.	v cytoplazme
C.	v matrixe mitochondrií
D.	v stróme chloroplastov
265.	Leukoplasty sa nachádzajú najčastejšie:
A.	v zásobných orgánoch prvokov
B.	v zásobných orgánoch rastlín
C.	rovnako vo všetkých rastlinných bunkách
D.	v bunkách listov po strate chlorofylu
266.	Tylakoidy sú:
A.	membrány chloroplastov
B.	vlákna v mitotickom aparáte
C.	neživé súčasti bunky
D.	kanáliky Golgiho aparátu
267.	Pre plastidy platí, že:
A.	sa nachádzajú len v rastlinných bunkách
B.	sa nachádzajú v rastlinných aj živočíšnych bunkách
C.	väčšina obsahuje fotosyntetické farbivá
D.	majú vlastnú DNA
268.	Pre endoplazmatické retikulum platia tvrdenia:
A.	je to membránová štruktúra, tvorená systémom kanálikov
B.	jeho drsná forma zabezpečuje proteosyntézu
C.	jeho hladká forma sa podieľa na syntéze sacharidov
D.	zabezpečuje transport látok
269.	Drsná forma endoplazmatického retikula má na membránach naviazané:
A.	nukleové kyseliny
B.	lyzozómy
C.	ribozómy
D.	enzýmy
270.	Drsné endoplazmatické retikulum pozostáva:
A.	z endoplazmatického retikula a ribózy
B.	z endoplazmatického retikula a RNA
C.	z endoplazmatického retikula a ribozómov
D.	z endoplazmového retikula a DNA
 
271.	Ribozómy syntetizujú:
A.	bielkoviny
B.	cukry
C.	tuky
D.	ribozómovú RNA
272.	Štruktúry bunky, ktoré sa podieľajú na proteosyntéze sú:
A.	jadro, endoplazmatické retikulum a ribozómy
B.	drsné endoplazmatické retikulum a Golgiho aparát
C.	voľné ribozómy v cytoplazme a tylakoidy
D.	endoplazmatické retikulum, ribozómy a Golgiho aparát
273.	Aké funkcie plnia vakuoly v rastlinných bunkách?
A.	zúčastňujú sa na rozkladných procesoch
B.	sú vyplnené zásobnými látkami
C.	tvoria sa v nich rastlinné farbivá
D.	podmieňujú vnútorný tlak v bunke
274.	Je pravdivé tvrdenie, že vakuoly sa nachádzajú iba v rastlinných bunkách?
A.	áno, je to typická rastlinná štruktúra
B.	áno, podobné štruktúry u živočíchov nazývame lyzozómy
C.	nie, živočíšne bunky niektorých živočíchov obsahujú špecializované vakuoly
D.	nie, vakuoly sú dôležitými štruktúrami v bunkách prvokov
275.	K neživým súčastiam bunky patria:
A.	škrobové zrná
B.	tukové kvapky
C.	inklúzie
D.	cytoskelet
276.	Pohybovú funkciu v bunke zabezpečujú:
A.	mikrofilamenty
B.	mikrotubuly
C.	intermediárne filamenty
D.	intermediárne tubuly
277.	Mikrofilamenty sú:
A.	jemné vlákna v bunke, ktoré umožňujú kontrakciu
B.	trubicovité útvary v cytoplazme bunky
C.	vlákna deliaceho vretienka
D.	fibrilárne štruktúry
278.	Mikrotubuly sú:
A.	fibrilárne štruktúry
B.	jemné vlákna v cytoplazme bunky, ktoré umožňujú kontrakciu
C.	trubicovité útvary v cytoplazme bunky, schopné kontrakcie
D.	kanáliky, ktoré tvoria endoplazmatické retikulum
279.	Fibrilárne štruktúry, ktoré nemajú schopnosť kontrakcie, sa nazývajú:
A.	intercelulárne filamenty
B.	intermediárne filamenty
C.	intermediárne tubuly
D.	intercelulárne tubuly
 
280.	Dynamickú kostru bunky tvorí:
A.	cytoskelet
B.	cytoplazma
C.	sústava kryštalických inklúzií
D.	sieť mikrofilamentov a mikrotubulov
281.	Intermediárne filamenty majú funkciu:
A.	pohybovú
B.	spevňovaciu
C.	transportnú
D.	metabolickú
282.	Stavebným základom fibrilárnych štruktúr sú:
A.	mikrotubuly, mikrofilamenty a intermediárne filamenty
B.	fibrín, tubulín a myozin
C.	aktín, myozín, bielkovinové filamenty
D.	tubulín, filamenty a intermediárny fibrín
283.	Endosymbiotická teória vysvetľuje:
A.	vznik lišajníkov
B.	vznik eukaryotickej bunky
C.	fungovanie symbiotického vzťahu medzi dvomi organizmami
D.	vznik mitochondrií a plastidov z pôvodne samostatných prokaryotických organizmov
284.	Vznik eukaryotickej bunky z viacerých samostatných prokaryotických buniek vysvetľuje:
A.	endosymbiotická teória
B.	panspermická teória
C.	kreacionistická teória
D.	kumulačná teória
285.	Za predchodcov chloroplastov sa podľa endosymbiotickej teórie považujú:
A.	vakuoly obsahujúce chlorofyl
B.	fototrofné prokaryota
C.	sinice
D.	cyanobaktérie
286.	Pri ktorých mechanizmoch prechodu látok cez cytoplazmatickú membránu, je potrebná energia?
A.	osmóza
B.	aktívny transport
C.	fagocytóza
D.	pinocytóza
287.	Aktívny transport cez bunkovú membránu sa uskutočňuje pomocou:
A.	bielkovinových prenášačov
B.	fagocytózy
C.	pinocytózy
D.	difúzie
288.	Difúzia je:
A.	pohyb molekúl z miesta vyššej koncentrácie na miesto s nižšou koncentráciou
B.	rozptyl látky v rozpúšťadle
C.	rozptyl rozpúšťadla v látke
D.	vyrovnávanie koncentrácie medzi rozpúšťadlom a roztokom v smere koncentračného spádu
 
289.	Príkladom difúzie v živých organizmoch je:
A.	prechod kyslíka z alveol do krvi
B.	absorpcia vody v črevách
C.	spätné vstrebávanie vody a minerálnych látok v kanálikoch nefrónu
D.	prechod CO2 z buniek do krvi
290.	K vstrebávaniu tukov v tenkom čreve dochádza prostredníctvom:
A.	osmózy
B.	pinocytózy
C.	fagocytózy
D.	bielkovinových kanálikov
291.	Transport glukózy a aminokyselín do bunky zabezpečuje:
A.	pinocytóza
B.	fagocytóza
C.	transportná bielkovina
D.	ATP
292.	Pri prenikaní potrebných iónov do bunky sa uplatňuje:
A.	difúzia
B.	osmóza
C.	endocytóza
D.	transportná bielkovina
293.	K štrukturálnej prestavbe cytoplazmatickej membrány dochádza pri:
A.	exocytóze
B.	endocytóze
C.	pinocytóze
D.	fagocytóze
294.	Osmóza je:
A.	pohyb vody cez semipermeabilnú membránu na miesto s vyššou koncentráciou rozpúšťanej látky
B.	pohyb látky za rozpúšťadlom
C.	tlak vo vnútri kapilár
D.	tlak vo vnútri buniek
295.	Plazmolýza nastane, keď sa bunka ocitne v prostredí:
A.	hypotonickom
B.	hypertonickom
C.	s vyššou koncentráciou osmoticky aktívnych častíc
D.	s nižšou koncentráciou osmoticky aktívnych častíc
296.	Keď posolíme uhorku, môžeme pozorovať:
A.	difúziu
B.	plazmolýzu
C.	osmotickú lýzu
D.	plazmoptýzu
297.	Praskanie dužiny plodov ovocia po dlhotrvajúcich dažďoch, je jav, ktorý sa nazýva:
A.	plazmolýza
B.	deplazmolýza
C.	plazmoptýza
D.	osmolýza
 
298.	Osmotická lýza červených krviniek môže nastať v:
A.	roztoku soli
B.	roztoku glukózy
C.	v alkohole
D.	v destilovanej vode
299.	Koncentrácia hypertonického prostredia je:
A.	premenlivá v závislosti od prostredia
B.	vyššia ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
C.	rovnaká ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
D.	nižšia ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
300.	Koncentrácia hypotonického prostredia je:
A.	rovnaká ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
B.	premenlivá v závislosti od prostredia
C.	vyššia ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
D.	nižšia ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
301.	Koncentrácia izotonického prostredia je:
A.	vyššia ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
B.	nižšia ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
C.	rovnaká ako koncentrácia rozpustených látok v cytoplazme
D.	premenlivá v závislosti od prostredia
303.	V akom prostredí sa živočíšna bunka zmrští?
A.	hypotonickom
B.	hypertonickom
C.	izotonickom
D.	v roztoku soli
304.	Je pravda, že pri bakteriálnom zápale hrdla pomôže kloktanie koncentrovaným roztokom NaCl?
A.	áno, v hypertonickom prostredí baktérie uvoľňujú vodu a hynú.
B.	áno, v hypotonickom prostredí baktérie prijímajú vodu a praskajú
C.	nie, roztok NaCl môže poškodiť sliznicu
D.	nie, pre baktérie je roztok NaCl neškodný
305.	Pinocytóza:
A.	patrí medzi aktívne formy prenosu látok cez cytoplazmatickú membránu
B.	patrí medzi pasívne formy prenosu látok cez cytoplazmatickú membránu
C.	zabezpečuje príjem látok bez spotreby energie
D.	zabezpečuje vylučovanie nepotrebných látok z bunky
306.	Medzi pasívne formy prenosu látok cez cytoplazmatickú membránu nepatrí:
A.	endocytóza
B.	pinocytóza
C.	osmóza
D.	fagocytóza
307.	Medzi aktívne formy prenosu látok cez cytoplazmatickú membránu nepatrí:
A.	difúzia
B.	pinocytóza
C.	fagocytóza
D.	osmóza
 
308.	Z koľkých fáz pozostáva bunkový cyklus?
A.  2
B.  4
C.  6
D.  8
309.	Ktorá bunková štruktúra zodpovedá za presné rozdelenie chromozómov do dcérskych buniek ?
A.	jadro
B.	cytoskelet
C.	mitochondrie
D.	mitotický aparát
310.	Ako sa nazýva fáza bunkového delenia, v ktorej sa mikrotubuly deliaceho vretienka skracujú a priťahujú chromozómy k centriolám?
A.	telofáza
B.	interfáza
C.	metafáza
D.	anafáza
311.	Chromozómy sú:
A.	morfologické útvary, ktoré možno pozorovať len pri delení bunky
B.	štruktúry, ktoré možno pozorovať v jadre bunky permanentne
C.	štruktúry viditeľné len v S-fáze bunkového cyklu
D.	štruktúry, ktoré v jadre vznikajú na začiatku delenia bunky
312.	Mitózou vznikajú:
A.	somatické bunky
B.	všetky bunky organizmu
C.	všetky bunky organizmov, vrátane baktérií
D.	len pohlavné bunky
313.	V profáze mitózy dochádza k:
A.	špiralizácii chromozómov
B.	syntéze DNA
C.	vzniku mitotického aparátu
D.	vzniku jadierka
314.	V metafáze mitózy dochádza k:
A.	usporiadaniu chromozómov do centrálnej roviny
B.	rozchádzaniu dcérskych chromatíd
C.	rozštiepeniu chromatíd
D.	rozdeleniu centriol
315.	V anafáze mitózy dochádza k:
A.	rozchádzaniu chromozómov k protiľahlým pólom bunky
B.	rozchádzaniu chromatíd k protiľahlým pólom bunky
C.	ukončeniu delenia jadra
D.	zániku mitotického aparátu
316.	V telofáze mitózy dochádza k:
A.	ukončeniu karyokinézy
B.	priebehu cytokinézy
C.	dešpiralizácii chromozómov
D.	vzniku novej DNA
 
317.	V ktorej fáze bunkového cyklu dochádza k zdvojeniu jednochromatidového chromozómu na dvojchromatidový?
A.	v metafáze
B.	v profáze
C.	v S-fáze
D.	v G2 fáze
318.	Redukcia počtu chromozómov je charakteristická pre:
A.	heterotypické delenie bunky
B.	homeotypické delenie bunky
C.	I. meiotické delenie
D.	II. meiotické delenie
319.	Pre heterotypické delenie platí:
A.	je to prvé meiotické delenie
B.	je to druhé meiotické delenie
C.	počet chromozómov sa redukuje na polovicu
D.	počet chromozómov sa nemení, podobá sa na mitózu
320.	Pre homeotypické delenie platí:
A.	je to prvé meiotické delenie
B.	je to druhé meiotické delenie
C.	počet chromozómov sa nemení, podobá sa na mitózu
D.	počet chromozómov sa redukuje na polovicu
321.	Crossing over prebieha:
A.	v profáze prvého meiotického delenia
B.	počas heterotypického delenia
C.	v metafáze meiózy I.
D.	počas interfázy meiózy
322.	Bivalenty sú:
A.	polovičky chromozómov
B.	dvojice homologických chromozómov
C.	chromozómové páry
D.	ramená chromozómov
323.	Karyokinéza je:
A.	delenie jadra
B.	pohyb jadra v cytoplazme
C.	pohyb centriol po rozdelení
D.	pohyb chromozómov v anafáze
324.	Cytokinéza je proces, ktorým sa:
A.	začína proces delenia bunky po interfáze
B.	začína proces oddeľovania bivalentov
C.	ukončuje proces delenia bunky v telofáze
D.	ukončuje proces delenia jadra v mitóze
325.	Keď pod mikroskopom vidíme dvojchomatidové chromozómy usporiadané v centrálnej rovine, štádium mitózy je:
A.	telofáza
B.	metafáza
C.	cytokinéza
D.	anafáza
 
326.	Keď pod mikroskopom vidíme zväčšené jadrá s rozlíšiteľnými chromozómami, štádium mitózy je:
A.	interfáza
B.	metafáza
C.	anafáza
D.	profáza
327.	Podľa čoho delíme eukaryotické bunky na haploidné a diploidné?
A.	podľa počtu homologických chromozómov v bunke
B.	podľa počtu nehomologických chromozómov v bunke
C.	podľa počtu všetkých chromozómov v bunke
D.	podľa počtu pohlavných chromozómov
328.	Centroméra je:
A.	časť deliaceho vretienka
B.	miesto prekríženia chromozómov
C.	miesto na chromozóme, kde sa pripájajú vlákna deliaceho vretienka
D.	miesto na chromozóme, kde sa lokalizuje gén
329.	Meióza je proces:
A.	delenia baktérií
B.	rozmnožovania prvokov
C.	redukcie počtu chromozómov na polovicu
D.	reprodukcie vírusov
330.	Kedy dochádza k redukcii počtu chromozómov v pohlavných bunkách?
A.	v G1 fáze bunkového cyklu
B.	počas meiózy
C.	na začiatku mitózy
D.	na konci amitózy
331.	Ako sa označuje fáza bunkového cyklu, v ktorej sa replikuje DNA:
A.	M
B.	G1
C.	S
D.	G2
332.	V ktorej fáze meiózy dochádza k prekríženiu chromozómov (crossing over)?
A.	profáze I
B.	interfáze
C.	anafáze I
D.	profáze II
333.	Pojmom kormus označujeme:
A.	diferencované telo rastliny s pravými orgánmi
B.	jednoduché, málo diferencované telo výtrusných rastlín
C.	druhotne delivé pletivo
D.	cievny zväzok v koreni vyšších rastlín
334.	Akú funkciu plnia v rastline primárne meristémy?
A.	umožňujú rast rastlín
B.	sú podmienkou primárneho hrubnutia v stonke
C.	zabezpečujú delenie buniek v rastových vrcholoch
D.	tvoria všetky druhy mechanických pletív
 
335.	Kde v rastline nájdeme primárne meristémy?
A.	v rastových vrcholoch
B.	medzi drevom a lykom
C.	v dužine stonky
D.	na špičke koreňa
336.	Činnosťou kambia sa v stonke rastliny tvorí:
A.	borka
B.	druhotná kôra
C.	vrstva korku
D.	druhotné drevo a lyko
337.	Ktorý z nasledujúcich pojmov označuje sekundárne delivé pletivo?
A.	perycikel
B.	felogén
C.	kambium
D.	korok
338.	Kambium je:
A.	druhotné delivé pletivo zabezpečujúce hrubnutie stonky a koreňa
B.	súvislá, nepriepustná vrstva na povrchu listov a stoniek rastlín
C.	delivé pletivo, činnosťou ktorého vzniká druhotné drevo a lyko
D.	cievny zväzok v koreni vyšších rastlín
339.	Aké pletivo zabezpečuje pevnosť a pružnosť stopiek plodov?
A.	parenchým
B.	kolenchým
C.	sklerenchým
D.	kambium
340.	Ktoré rastlinné pletivo sa využíva ako významná hospodárska surovina v textilnom priemysle ?
A.	sklerenchymatické
B.	parenchymatické
C.	kolenchymatické
D.	meristematické
341.	Pre kolenchým platí:
A.	je to trváce pletivo, ktoré dodáva rastlinám pružnosť a pevnosť
B.	je to pletivo s rovnomerne zhrubnutými bunkovými stenami
C.	nachádza sa v stopkách listov a plodov
D.	je to druhotne delivé pletivo v stonke rastlín
342.	Parenchymatické pletivo je tvorené:
A.	tenkostennými bunkami bez medzibunkových priestorov
B.	tenkostennými bunkami s výraznými medzibunkovmi priestormi
C.	bunkami s nerovnomerne zhrubnutými bunkovými stenami
D.	bunkami, ktoré si zachovali schopnosť deliť sa
343.	Prieduchy sú:
A.	otvory na okraji listov rastlín, ktorými sa odparuje voda
B.	dve bunky so schopnosťou zatvárať a otvárať medzeru medzi sebou
C.	bunky, ktoré svojou činnosťou sprostredkujú výmenu plynov
D.	pokožkové útvary
 
344.	Hydatódy sú:
A.	otvory, ktorými rastlina vylučuje vodu a soli z pokožky
B.	prieduchy, ktoré stratili schopnosť zatvárať sa
C.	cievy, ktoré vedú vodu v rastlinnej stonke
D.	chĺpky na povrchu listov
345.	Kutikula je:
A.	súvislá, nepriepustná vrstva na povrchu listov a stoniek rastlín
B.	ochranná vrstva na povrchu epidermy niektorých živočíchov
C.	obrvený dýchací epitel vodných bezstavovcov
D.	druhotne delivé pletivo zabezpečujúce hrubnutie stonky a koreňa
346.	Za trichómy považujeme:
A.	ochranné chĺpky na povrchu listov
B.	lepkavé žľazy mäsožravých rastlín
C.	koreňové vlásky
D.	pokožkové ostne
347.	Medzi emergencie patria:
A.	ostne na pokožke stoniek a plodov
B.	tentakuly
C.	lepkavé žľazy mäsožravých rastlín
D.	koreňové vlásky
348.	Čím sa líši rizoderma od epidermy?
A.	nachádza sa na koreni
B.	nemá kutikulu ani prieduchy
C.	obsahuje iba sekrečné trichómy
D.	obsahuje iba absorpčné trichómy
349.	Tentakuly sú:
A.	lepkavé žliazky mäsožravých rastlín
B.	prieduchy, ktoré stratili schopnosť zatvárať sa
C.	látky, ktoré pokrývajú pokožku rastlín
D.	pŕhlivé chĺpky na listoch
350.	Trváce pletivo tvorené tenkostennými bunkami so zreteľnými medzibunkovými priestormi je:
A.	meristém
B.	parenchým
C.	sklerenchým
D.	mezenchým
351.	Radiálne cievne zväzky sa nachádzajú:
A.	v stonke jednoklíčnolistových rastlín
B.	v koreni
C.	v stonke nahosemenných rastlín
D.	v stonke dvojklíčnolistových rastlín
352.	Ktoré rastlinné bunky sú schopné otvárať sa a zatvárať sa v závislosti od fyziologických potrieb rastliny?
A.	hydatódy
B.	trichómy
C.	emergencie
D.	prieduchy
 
353.	V koreňoch semenných rastlín sa nachádzajú cievne zväzky:
A.	kolaterálne
B.	koncentrické
C.	radiálne
D.	bikolaterálne
354.	Transpiračný prúd vedie:
A.	vodu a minerálne látky drevnou časťou cievneho zväzku
B.	asimilačné látky lykovou časťou cievneho zväzku
C.	vodu a minerálne látky lykovou časťou cievneho zväzku
D.	asimilačné látky drevnou časťou cievneho zväzku
355.	Asimilačný prúd vedie:
A.	vodu a minerálne látky drevnou časťou cievneho zväzku
B.	asimilačné látky lykovou časťou cievneho zväzku
C.	vodu a minerálne látky lykovou časťou cievneho zväzku
D.	asimilačné látky drevnou časťou cievneho zväzku
356.	V stonke jednoklíčnolistových rastlín sú cievne zväzky usporiadané:
A.	do kruhu
B.	v strede okolo stržňa
C.	sú roztrúsené
D.	lyko a drevo sa striedajú
357.	V stonke dvojklíčnolistových rastlín sú cievne zväzky usporiadané:
A.	kolaterálne
B.	bikolaterálne
C.	radiálne
D.	do kruhu
358.	Homorízia je:
A.	koreňová sústava nahosemenných rastlín
B.	koreňová sústava jednoklíčnolistových rastlín
C.	zväzkovitá koreňová sústava tvorená vedľajšími koreňmi
D.	koreňová sústava tvorená jedným hlavným koreňom a rozvetvenými bočnými koreňmi
359.	Funkciou koreňovej čiapočky je:
A.	kontrola pozitívne geotropického rastu koreňa
B.	ochrana meristematických buniek v rastovom vrchole
C.	tvorba slizu napomáhajúceho prenikaniu koreňa v pôde
D.	príjem vody a minerálnych látok
360.	Keď pri rozkonárovaní stonky dcérske stonky neprerastú materskú, ide o:
A.	strapcovité rozkonárovanie
B.	poruchu rastu
C.	vrcholíkovité rozkonárovanie
D.	rozkonárovanie fylogeneticky starých rastlín
361.	K metamorfózam stonky patria:
A.	brachyblasty
B.	podzemky
C.	haustóriá
D.	poplazy
 
362.	Vyberte správne uvedené znaky jednoklíčnolistových rastlín:
A.	sieťovitá žilnatina, trojpočetný kvet, alorízia
B.	trojpočetný kvet, homorízia, rovnobežná žilnatina
C.	homorízia, štvorpočetný kvet, sieťovitá žilnatina
D.	alorízia, štvorpočetný kvet, rovnobežná žilnatina
363.	Vyberte správne uvedené znaky dvojklíčnolistových rastlín:
A.	sieťovitá žilnatina, troj alebo štvorpočetný kvet, alorízia
B.	trojpočetný kvet, homorízia, rovnobežná žilnatina
C.	homorízia, štvorpočetný kvet, sieťovitá žilnatina
D.	alorízia, päť alebo štvorpočetný kvet, sieťovitá žilnatina
364.	Ak je listová čepeľ iná na rube ako na líci, ide o list:
A.	bifaciálny
B.	monofaciálny
C.	typický pre dvojklíčnolistové rastliny
D.	typický pre jednoklíčnolistové rastliny
365.	Ak je listová čepeľ rovnaká na rube aj líci, ide o list:
A.	bifaciálny
B.	monofaciálny
C.	typický pre jednoklíčnolistové rastliny
D.	typický pre dvojklíčnolistové rastliny
366.	K znakom fylogeneticky starších rastlín patrí žilanatina:
A.	rovnobežná
B.	dlaňovitá
C.	vidlicovitá
D.	odnožená
367.	Ak z jedného uzla na stonke vyrastá viac listov ide o postavenie listov na stonke:
A.	protistojné
B.	striedavé
C.	zložené
D.	praslenovité
368.	Aký typ postavenia listov na stonke je fylogeneticky najstarší?
A.	praslenovité
B.	striedavé
C.	protistojné
D.	listy v prízemnej ružici
369.	Na semenných rastlinách rozlišujeme tieto kategórie listov:
A.	klíčne, asimilačné, listene, listence a kvetné listy
B.	asimilačné listy, listene a kvetné listy
C.	klíčne, asimilačné, listene a kvetné listy
D.	asimilačné, listene a listence
370.	Pre mezofyl (strednú časť) monofaciálneho listu platí:
A.	je diferencovaný na palisádový a špongiový parenchým
B.	nie je diferencovaný
C.	sú v ňom umiestnené kolaterálne cievne zväzky
D.	na jeho hornej aj spodnej časti sú prieduchy
 
371.	Pre mezofyl (strednú časť) bifaciálneho listu platí:
A.	je diferencovaný na palisádový a špongiový parenchým
B.	nie je diferencovaný
C.	sú v ňom umiestnené kolaterálne cievne zväzky
D.	prieduchy prevládajú na jeho spodnej časti
372.	Ak je čepeľ listu rozdelená na tri a viac samostatných častí, ide o:
A.	delenú čepeľ
B.	zložený list
C.	list s odnoženou žilnatinou
D.	sperené listy
373.	Jednodomé rastliny sú také, ktoré:
A.	majú samčie aj samičie jednopohlavné kvety
B.	majú iba samčie kvety
C.	sú obojpohlavné
D.	majú iba samičie kvety
374.	Dvojdomé rastliny sú také, ktoré:
A.	majú samčie aj samičie jednopohlavné kvety
B.	majú iba samčie alebo samičie kvety
C.	sú obojpohlavné
D.	rastú na dvoch rôznych stanovištiach
375.	Ak má kvet okvetie, znamená to, že:
A.	mu chýba kalich
B.	jeho kvetné obaly tvorí kalich a koruna
C.	jeho kvetné obaly nie sú rozlíšené
D.	jeho kvety vytvárajú súkvetie
376.	Ak kvet nemá rozlíšené kvetné obaly, ide o:
A.	perigon
B.	okvetie
C.	vývojovo staršiu čeľaď
D.	vývojovo mladšiu čeľaď
377.	Medzi strapcovité súkvetia patrí:
A.	okolík
B.	závinok
C.	hlávka
D.	jahňada
378.	Medzi vrchlíkovité súkvetia patrí:
A.	závinok
B.	klas
C.	kosáčik
D.	jahňada
379.	Štvorpočetný kvet, plod šešula alebo šešuľka je charakteristickým znakom čeľade:
A.	lipnicovité
B.	kapustovité
C.	mrkvovité
D.	iskerníkovité
 
380.	Jednoduchý alebo zložený okolík s drobnými najčastejšie bielymi kvetmi a plody dvojnažky sú charakteristickými znakmi čeľade:
A.	bôbovité
B.	kapustovité
C.	mrkvovité
D.	iskerníkovité
381.	Súmerný kvet tvorený strieškou, krídlami a člnkom, plody struky sú charakteristickými znakmi čeľade:
A.	astrovité
B.	kapustovité
C.	mrkvovité
D.	bôbovité
382.	Súkvetie úbor, ktoré robí dojem jedného kvetu a plody nažky často s lietacím zariadením sú charakteristickými znakmi čeľade:
A.	atrovité
B.	mrkvovité
C.	ľuľkovité
D.	iskerníkovité
383.	Najstaršiu skupinou výtrusných cievnatých rastlín sú:
A.	pečeňovky
B.	ryniorasty
C.	plavúňorasty
D.	zelené riasy
384.	V ktorej skupine výtrusných rastlín prevláda gametofyt nad sporofytom?
A.	machorasty
B.	plavúňorasty
C.	ryniorasty
D.	prasličkorasty
385.	Lupeňovitá stielka je charakteristickým znakom:
A.	plavúňov
B.	machov
C.	pečeňoviek
D.	ryniorastov
386.	Izomorfná rodozmena je charakteristická pre:
A.	riasy
B.	ryniorasty
C.	machorasty
D.	plavúňorasty
387.	Heteromorfná rodozmena znamená, že:
A.	gametofyt a sporofyt sa morfologicky líšia
B.	gametofyt nie je viditeľný
C.	líšia sa samčie a samičie výtrusy
D.	pohlavná generácia je odlišná od nepohlavnej
388.	Izomorfná rodozmena znamená, že:
A.	rastlina nemá vo svojom životnom cykle gametofyt
B.	gametofyt a sporofyt sa morfologicky nelíšia
C.	rastlina produkuje iba izogaméty
 
D.	gametofyt aj sporofyt sú haploidné generácie
389.	Zárodočníky (archegóniá) sú:
A.	samičie pohlavné orgány výtrusných rastlín
B.	samčie pohlavné orgány výtrusných rastlín
C.	útvary výtrusných rastlín, v ktorých prebieha vývin zárodku
D.	útvary, ktoré vznikajú na gametofyte výtrusných rastlín
390.	Plemenníčky (anterídiá) sú:
A.	samičie pohlavné orgány výtrusných rastlín
B.	samčie pohlavné orgány výtrusných rastlín
C.	útvary výtrusných rastlín, v ktorých prebieha vývin zárodku
D.	útvary, ktoré vznikajú na gametofyte výtrusných rastlín
391.	Samičí pohlavný orgán výtrusných rastlín sa nazýva:
A.	anterídium
B.	archegónium
C.	zárodočník
D.	plemenníček
392.	Samčí pohlavný orgán výtrusných rastlín sa nazýva:
A.	zárodočník
B.	plemenníček
C.	anterídium
D.	archegónium
393.	Ktorá generácia výtrusných rastlín produkuje výtrusy?
A.	diploidná
B.	haploidná
C.	gametofyt
D.	sporofyt
394.	Ktorá generácia výtrusných rastlín produkuje gaméty?
A.	sporofyt
B.	diploidná
C.	haploidná
D.	gametofyt
395.	V ktorom orgáne výtrusných rastlín sa tvoria samčie gaméty?
A.	vo výtrusnici
B.	v plemenníčku
C.	v zárodočníku
D.	v anterídiu
396.	V ktorom orgáne výtrusných rastlín sa tvoria samičie gaméty?
A.	v zárodočníku
B.	v anterídiu
C.	vo výtrusnici
D.	v plemenníčku
397.	V ktorej časti tela výtrusných rastlín prebieha meióza?
A.	vo výtrusnici
B.	v zárodočníku
C.	v plemenníčku
D.	na prvoklíku alebo prvoraste
 
398.	Telo ryniorastov tvorili:
A.	telómy, mezómy a rizomoidy
B.	telómy, nódiá a internódiá
C.	mezómy, intermezómy a rizomoidy
D.	nódiá, internódiá, rizomoidy a telómy
399.	Plavúňorasty charakterizuje:
A.	plazivá, vidlicovito rozkonárená stonka
B.	redukovaná stonka s praslenovitými listami
C.	umiestnenie výtrusníc na rube listov
D.	lupeňovitá stielka
400.	Pre prasličkorasty sú charakteristické znaky:
A.	článkovaná, praslenovito rozkonárená stonka
B.	dlhé konárikovité listy
C.	šupinovité listy na báze zrastené do pošiev
D.	výtrusnice usporiadané na vrchole stonky do klasov
401.	Sladičorasty sú charakteristické:
A.	redukovanou stonkou a veľkými, často zloženými listami
B.	listami vyrastajúcimi priamo z podzemku
C.	umiestnením výtrusníc na rube listov
D.	rozhadzovačmi výtrusníc (hapterami)
402.	Pre rodozmenu semenných rastlín platí:
A.	je zastretá
B.	gametofyt stratil svoju fyziologickú samostatnosť
C.	je rôznovýtrusná
D.	nemajú žiadnu rodozmenu, rozmnožujú sa semenami
403.	Do oddelenia borovicorastov patria triedy:
A.	ihličnany
B.	cykasy
C.	ginká
D.	cyprusy
404.	Ginko dvojlaločné charakterizujú znaky:
A.	výrazné brachyblasty
B.	plod – semenná kôstkovica
C.	plod – šišková bobuľa
D.	vidlicovitá žilnatina
405.	Vzpriamené šišky na konároch, ktoré sa po dozretí rozpadajú na strome, sú charakteristické pre:
A.	smrek obyčajný
B.	jedľu bielu
C.	smrekovec opadavý
D.	borovicu lesnú
406.	Šišky visiace z konárov nadol, po dozretí sa nerozpadajú, hnedočervená rozpukaná kôra a pichľavé štvorhranné ihlice sú charakteristické pre:
A.	borovicu lesnú
B.	jedľu bielu
C.	smrek obyčajný
D.	smrekovec opadavý
 
407.	Sezónne opadavé ihličie, ktoré vyrastá vo zväzočkoch z brachyblastov je charakteristickým znakom pre:
A.	smrek pichľavý
B.	borovicu hladkú
C.	borievku obyčajnú
D.	smrekovec opadavý
408.	Jedovatý ihličnan s obsahom alkaloidu taxínu, ktorý tvorí semenné bobule s dužinatým červeným mieškom je:
A.	tis obyčajný
B.	borievka obyčajná
C.	tuja západná
D.	smrekovec opadavý
409.	Ihličnan, ktorého plody – šiškové bobule sú vhodné na výrobu destilátov je:
A.	tuja západná
B.	tis obyčajný
C.	borievka obyčajná
D.	borovica hladká
410.	Vývojovo staršie - pôvodné rastliny sú z hľadiska počtu kvetných častí:
A.	trojpočetné
B.	štvorpočetné
C.	päťpočetné
D.	mnohopočetné
411.	K vývojovo starším – pôvodným znakom kvetu patria:
A.	acyklické kvety na predĺženom kvetnom lôžku
B.	acyklické kvety na skrátenom kvetnom lôžku
C.	cyklické kvety na predĺženom kvetnom lôžku
D.	cyklické kvety na skrátenom kvetnom lôžku
412.	Ktorý rastlinný orgán vyrastá zo semena pri klíčení ako prvý?
A.	list, aby mohla čím skôr začať fotosyntéza
B.	koreň, aby mladá rastlinka mohla čerpať vodu
C.	stonka, ktorá nesie listy
D.	súčasne koreň aj stonka
413.	Ktoré rastlinné orgány sa vyživujú výlučne heterotrofne?
A.	klíčne listy a stonka
B.	korene a semená
C.	kvety a plody
D.	listy mäsožravých rastlín
414.	Z ktorej časti kvetu vzniká po oplodnení plod?
A.	z tyčiniek
B.	zo semenníka piestika
C.	z vajíčka a zárodočného mieška
D.	zo samičej bunky – oosféry
415.	Čo znamená okvetie?
A.	nerozlíšený kvetný obal tvorený okvetnými lístkami
B.	pestro vyfarbené kvetné obaly lákajúce hmyz
C.	časť kvetu, z ktorej vyrastajú ostatné kvetné časti
D.	ochranné kvetné obaly spravidla zelenej farby
 
416.	Opelenie u krytosemenných rastlín znamená:
A.	prenesenie peľu z peľnice na bliznu piestika
B.	prenesenie peľu na vajíčko
C.	zachytenie peľu na semene
D.	splynutie peľu a vajíčka
417.	Oplodnenie u rastlín znamená:
A.	prenesenie peľu zo samčieho kvetu na samičí
B.	splynutie samčích a samičích pohlavných orgánov
C.	splynutie peľu a semena
D.	splynutie pohlavných buniek
418.	Piestik je rozlíšený na časti:
A.	blizna, nitka, semenník
B.	čnelka, peľnica, nitka
C.	blizna, čnelka, semenník
D.	nitka a peľnica
419.	K suchým pukavým plodom patria:
A.	struk, zrno, nažka
B.	malvica, nažka, šešuľa
C.	zrno, tobolka, malvica
D.	struk, tobolka, šešuľa
420.	K suchým nepukavým plodom patria:
A.	nažka, oriešok, zrno
B.	struk, nažka, zrno
C.	malvica, oriešok, šešula
D.	nažka, oriešok, tobolka
421.	Semeno rastliny vzniká po oplodnení premenou:
A.	semenníka
B.	vajíčka
C.	peľového zrnka
D.	zárodočného mieška
422.	Po oplodnení krytosemennej rastliny sa vajíčko mení na:
A.	zárodok
B.	plod
C.	semeno
D.	zygotu
423.	Po oplodnení nahosemennej rastliny nastáva premena:
A.	samičej šištičky na drevnatú šišku
B.	vajíčka na šišku
C.	vajíčka na semeno
D.	oosféry na zygotu a neskôr na zárodok
424.	Dvojité oplodnenie magnóliorastov znamená že:
A.	vznikne zygota a triploidný endosperm
B.	sa na oplodnení zúčastňujú dve spermatické bunky
C.	sa na oplodnení zúčastňujú dve vajcové bunky
D.	vzniknú dve zygoty
 
425.	Pri borovicorastoch sa na oplodnení zúčastňujú:
A.	jedna spermatická bunka a oosféra
B.	dve spermatické bunky a dve vajcové bunky
C.	dve spermatické bunky, oosféra a zárodočný miešok
D.	jedna spermatická bunka a dve oosféry
426.	Výživu pre zárodok borovicorastov v semene zabezpečuje:
A.	primárny diploidný endosperm
B.	sekundárny diploidný endosperm
C.	haploidný primárny endosperm
D.	triploidný endosperm
427.	Výživu pre zárodok magnóliorastov v semene zabezpečuje:
A.	primárny haploidný a sekundárny diploidný endosperm
B.	primárny diploidný endosperm a triploidný perisperm
C.	sekundárny diploidný endosperm a triploidný perisperm
D.	triploidný endosperm a diploidný perisperm
428.	Kvetný vzorec slúži na vyjadrenie:
A.	obrazu kvetu
B.	súmernosti kvetu
C.	pohlavnosti
D.	počtu kvetných častí
429.	V systematickej botanike používame na grafické vyjadrenie stavby kvetu:
A.	kvetný vzorec
B.	kvetný diagram
C.	kvetnú symboliku
D.	kvetnú schému
430.	V systematickej botanike používame na symbolické vyjadrenie stavby kvetu:
A.	kvetnú symboliku
B.	kvetnú schému
C.	kvetný vzorec
D.	kvetný diagram
431.	Fosforylácia je:
A.	uvoľňovanie energie z ATP
B.	svetelná fáza fotosyntézy
C.	premena CO2 na glukózu
D.	proces tvorby ATP
432.	Produktom anaeróbneho dýchania (anaeróbnej glykolýzy) je:
A.	cukor hroznový
B.	galaktóza
C.	kyselina pyrohroznová
D.	alkohol
433.	Obdobie vegetačného pokoja rastlín sa nazýva:
A.	hybernácia
B.	etiolizácia
C.	fotoperióda
D.	dormancia
 
434.	Výsledkom oxidatívnej fosforylácie je:
A.	kyslík
B.	oxid uhličitý
C.	voda
D.	ATP
435.	Produktom syntetickej fázy fotosyntézy je:
A.	glukóza a ATP
B.	glukóza a kyslík
C.	glukóza a voda
D.	ATP a oxid uhličitý
436.	Aký je rozdiel medzi fotosyntézou a dýchaním?
A.	fotosyntéza prebieha u rastlín cez deň a dýchanie v noci
B.	fotosyntéza je asimilačný dej a dýchanie disimilačný
C.	fotosyntéza predstavuje dýchanie rastlín
D.	energia sa pri fotosyntéze spotrebúva a pri dýchaní uvoľňuje
437.	V listoch rastlín, ktoré majú prirodzenú červenú farbu prebieha fotosyntéza:
A.	menej intenzívne ako v zelených listoch
B.	intenzívnejšie ako v zelených listoch
C.	rovnako ako v zelených listoch
D.	neprebieha vôbec
438.	Rodozmena je:
A.	striedanie pohlavnej a nepohlavnej generácie
B.	striedanie výtrusov a semien u rastlín
C.	vývin rastliny od zygoty po semeno
D.	životný cyklus pri pohlavnom rozmnožovaní rastlín
439.	Gametofyt u machorastov predstavuje:
A.	pohlavnú generáciu, ktorá tvorí gaméty
B.	pohlavnú generáciu, ktorá tvorí výtrusy
C.	haploidnú generáciu
D.	generáciu, ktorá je diferencovaná na pabyľku, palístky a pakorienky
440.	Sporofyt u machorastov predstavuje:
A.	nepohlavnú generáciu, ktorá je diploidná
B.	nepohlavnú generáciu, ktorá je haploidná
C.	generáciu, ktorá je diferencovaná na pabyľku, palístky a pakorienky
D.	generáciu, ktorá nesie výtrusnice a tvorí výtrusy
441.	Čo označuje pojem stielka?
A.	nediferencované alebo málo diferencované telo rastlín, húb a lišajníkov
B.	podhubie
C.	pokožku nižších rastlín
D.	je to synonymum pre riasy
442.	Ktorými fázami rastu prechádzajú rastliny počas ontogenézy?
A.	meristematickou (embryonálnou)
B.	predlžovacou
C.	diferenciačnou (rozlišovacou)
D.	kulminačnou
 
443.	Na pohlavnom rozmnožovaní rastlín sa podieľajú:
A.	gaméty
B.	hľuzy
C.	poplazy
D.	semená
444.	Nepohlavné rozmnožovanie rastlín sa môže uskutočniť prostredníctvom:
A.	odrezkov
B.	semien
C.	výtrusov – spór
D.	cibuliek
445.	Počas ontogenézy rastlín sa striedajú základné fázy:
A.	vegetatívna, reprodukčná a dormantná
B.	embryonálna, vegetatívna a dormantná
C.	embryonálna, rastová a rozmnožovacia
D.	klíčenia, rastu, reprodukcie a starnutia
446.	Aké využitie má agar – produkt červených rias?
A.	v mikrobiológii pri kultivácii mikroorganizmov
B.	v potravinárskom, priemysle na výrobu želatíny
C.	v stavbárskom priemysle na lisovanie kvádrov
D.	je to prudko jedovatá látka
447.	Ktorá skupina výtrusných rastlín je charakteristická umiestnením výtrusníc na rube listu?
A.	machorasty
B.	sladičorasty
C.	prasličkorasty a plavúňorasty
D.	pečeňovky a paprade
448.	Ktorá skupina výtrusných rastlín je charakteristická plazivou, vidlicovito rozkonárenou stonkou s hustými drobnými lístkami?
A.	plavúne
B.	prasličky
C.	paprade
D.	sladiče
449.	Ktorý z našich pôvodných ihličnanov obsahuje jedovatý alkaloid taxín?
A.	borievka obyčajná
B.	smrekovec opadavý
C.	tis obyčajný
D.	borovica limbová
450.	Vyberte správne, ktoré z uvedených čeľadí patria medzi jednoklíčnolistové rastliny:
A.	lipnicovité, ľaliovité, vstavačovité, kosatcovité
B.	bôbovité, kosatcovité, iskerníkovité, kapustovité
C.	vstavačovité, kapustovité, astrovité, bôbovité
D.	iskerníkovité, ľaliovité, astrovité, magnóliovité
451.	Vyberte, v ktorej z možností sú správne uvedené charakteristické znaky čeľade:
A.	bôbovité – plodom je struk, semená sú bohaté na bielkoviny
B.	astrovité – kvety sú drobné, usporiadané do súkvetia úbor
C.	lipnicovité – stonku tvorí steblo, plodom sú zrná v klasoch
D.	kapustovité – majú štvorpočetný kvet, plodom sú šešule
 
452.	Gén predstavuje:
A.	úsek molekuly DNA, ktorá kóduje úplnú genetickú informáciu o znaku
B.	poradie aminokyselín, ktoré tvoria bielkovinu
C.	jedno vlákno DNA, ktoré tvorí chromozóm
D.	základnú funkčnú jednotku dedičnosti
453.	Základnou morfologickou štruktúrou chromozómu (chromatínu) je:
A.	centrozóm
B.	nukleozóm
C.	nukleoid
D.	chromatínové vlákno
454.	Konkrétne miesto génu na chromozóme sa nazýva:
A.	alela
B.	centrozóm
C.	lokus
D.	centriola
455.	Aký je vzťah medzi génom a alelou?
A.	alela je konkrétna forma génu
B.	alela je tvorená dvomi génmi
C.	gén určuje podobu alely
D.	sú to synonymá
456.	Kvantitatívne znaky sú podmienené:
A.	génmi malého účinku a vplyvom prostredia
B.	génmi veľkého účinku
C.	len vplyvom prostredia
D.	polygénmi a faktormi vonkajšieho prostredia
457.	Kvalitatívne znaky sú podmienené:
A.	génmi veľkého účinku
B.	génmi malého účinku
C.	vplyvom prostredia
D.	kombináciou génov a faktorov prostredia
458.	Polygénny systém podmieňuje vznik znakov:
A.	kvantitatívnych
B.	ktoré sú merateľné (napr. výška, úžitkové vlastnosti)
C.	ktoré sa vo fenotype vôbec neprejavia
D.	ktorých výslednú podobu ovplyvňujú aj faktory vonkajšieho prostredia
459.	Fenotyp predstavuje:
A.	súbor všetkých znakov organizmu
B.	súbor všetkých alel v bunke
C.	konkrétnu podobu znaku
D.	pohlavné rozlíšenie organizmu
460.	Aký je rozdiel medzi chromozómom v metafáze a interfáze?
A.	v metafáze obsahuje aj bielkoviny, v interfáze ho tvorí iba DNA
B.	v metafáze je špiralizovaný a v interfáze dešpiralizovaný
C.	v metafáze je dvojchromatidový, v interfáze vždy jednochromatidový
D.	nie je medzi nimi rozdiel, je to stále ten istý chromozóm
 
461.	Pre karyotyp človeka platí:
A.	je to chromozómová mapa jednej bunky
B.	je to súbor chromozómov somatickej bunky
C.	tvorí ho 23 párov chromozómov
D.	je to súbor chromozómov pohlavnej bunky
462.	Crossing-over je proces:
A.	redukčného delenia pohlavnej bunky
B.	pri ktorom dochádza k rekombinácii génov medzi homologickými chromozómami
C.	vzniku nového chromozómu s rekombinovanou zostavou génov
D.	ktorý prebieha počas profázy I. redukčného delenia
463.	Čím sa líši anafáza meiózy I. od anafázy mitózy?
A.	v meióze sa k pólom bunky rozchádzajú jednochromatidové chromozómy
B.	chromozómy počas meiózy I. zostávajú dvojchromatidové
C.	v anafáze meiózy sa chromozómy nerozštiepia
D.	chromozómy sa počas meiózy I. dešpiralizujú skôr
464.	Chromozómová mapa vyjadruje:
A.	relatívne vzájomné usporiadanie génov na chromozóme
B.	poradie, vzájomnú polohu a umiestnenie génov na chromozóme
C.	súbor všetkých chromozómov v bunke
D.	počet a tvar nukleotidov v chromozóme
465.	Človek má nasledovný počet chromozómov:
A.	46
B.	23 párov
C.	23 párov autozómov plus 2 pohlavné chromzómy
D.	22 párov autozómov a 1 pár heterochromozómov
466.	Počet chromozómov človeka je:
A.	23
B.	23 párov
C.	48
D.	48 párov
467.	Genetický význam meiózy spočíva v:
A.	redukcii počtu chromozómov na polovicu pri vzniku gamét
B.	náhodnej kombinácii chromozómov matky a otca v gamétach, čo zvyšuje genetickú variabilitu
C.	možnosti výmeny častí génov (rekombinácia) medzi homologickými chromozómami, čo zvyšuje genetickú variabilitu
D.	presnom rozdelení génov do buniek potomkov, čím sa zachováva genetická informácia
468.	Prekríženie (crossing over) v procese meiózy môže nastať:
A.	len medzi homologickými chromozómami
B.	aj medzi nehomologickými chromozómami
C.	len v interfáze bunkového cyklu
D.	len v profáze prvého meiotického delenia
469.	Pre homologické chromozómy platí:
A.	majú rovnaký genetický obsah, štruktúru a tvar
B.	sú to párové chromozómy jeden od otca, druhý od matky
C.	je to súbor chromozómov od jedného rodiča
D.	sú to pohlavné chromozómy
 
470.	Ktoré vnútrobunkové štruktúry obsahujú vlastnú DNA?
A.	Golgiho aparát a mitochondrie
B.	Endoplazmatické retikulum a vakuoly
C.	mitochondrie a plastidy
D.	plazmidy a Golgiho aparát
471.	Mimojadrová dedičnosť u živočíchov je spôsobená prítomnosťou:
A.	RNA v cytoplazme bunky
B.	DNA v jadierku
C.	DNA v chloroplastoch
D.	DNA v mitochondriách
472.	Mimojadrová dedičnosť u rastlín je spôsobená prítomnosťou:
A.	RNA v cytoplazme bunky a DNA v chloroplastoch
B.	DNA v jadierku a cytoplazme
C.	DNA v chloroplastoch a mitochondriách
D.	iba DNA v plastidoch
473.	V organizme sa vyskytujú nasledovné typy RNA:
A.	genómová, mediátorová , transférová
B.	génová, transformačná, mediátorová
C.	mediátorová , transférová, ribozómová
D.	translačná, jednovláknová a dvojvláknová
474.	Ktorá z možností uvádza správne komplementaritu dusíkatých báz?
A.	A-T, C-G
B.	A-C, T-G
C.	A-U, G-C
D.	A-G, U-C
475.	Pri syntéze DNA sa k nukleotidu, ktorého súčasťou je dusíkatá báza adenín priradí v druhom reťazci komplementárny nukleotid s bázou:
A.	cytozín
B.	guanín
C.	tymín
D.	uracil
476.	Pri syntéze DNA sa k nukleotidu, ktorého súčasťou je dusíkatá báza guanín priradí v druhom reťazci komplementárny nukleotid s bázou:
A.	tymín
B.	uracil
C.	cytozín
D.	adenín
477.	Pri syntéze DNA sa k nukleotidu, ktorého súčasťou je dusíkatá báza cytozín priradí v druhom reťazci komplementárny nukleotid s bázou:
A.	uracil
B.	adenín
C.	guanín
D.	tymín
478.	Pri syntéze DNA sa k nukleotidu, ktorého súčasťou je dusíkatá báza tymín priradí v druhom reťazci komplementárny nukleotid s bázou:
A.	cytozín
B.	guanín
 
C.	adenín
D.	uracil
479.	Ktorý nukleotid je v RNA namiesto tymínu?
A.	guanín
B.	uracil
C.	cytozín
D.	adenín
480.	Koľko nukleotidov tvorí kodón?
A.  2
B.  3
C.  4
D.  5
481.	Koľko je STOP kodónov ?
A.  1
B.  2
C.  3
D.  4
482.	Koľko je iniciačných kodónov?
A.  1
B.  2
C.  3
D.  4
483.	Jediný univerzálny štartovací kodón pri expresii genetického kódu je:
A.	AUG
B.	AGU
C.	UAG
D.	GUA
484.	Ak jedno vlákno DNA tvoria nukleotidy s bázami A-C-G-G-T-A, potom nukleotidové usporiadanie druhého vlákna je:
A.	G-T-C-C-A-G
B.	T-G-C-C-A-T
C.	U-G-C-C-A-U
D.	T-G-C-C-U-T
485.	Po replikácii DNA vznikne podľa matrice C-G-T-G-C-A vlákno:
A.	A-T-C-T-A-G
B.	G-C-A-C-G-U
C.	G-C-A-C-G-T
D.	G-C-U-C-G-T
486.	Aké poradie nukleotidov bude mať vlákno RNA, ktoré vzniklo podľa matrice A-G-C-G-G-T?
A.	T-C-G-C-C-A
B.	U-C-G-C-C-A
C.	U-C-G-C-C-U
D.	T-C-G-C-C-U
487.	Rozdiel medzi nukleotidmi DNA a RNA je v tom, že:
A.	v DNA je pentóza deoxyribóza a v RNA je hexóza ribóza
B.	DNA obsahuje pentózu deoxyribózu a RNA ribózu
C.	DNA obsahuje dusíkatú bázu tymín a RNA uracil
 
D.	v DNA je adenín komplementárny s uracilom a v RNA s tymínom
488.	Pri syntéze DNA alebo RNA sa nové vlákno tvorí podľa princípu:
A.	komplementarity
B.	kombinatoriky
C.	doplnkovosti
D.	štatistiky
489.	Ktoré dusíkaté bázy sú v DNA aj RNA?
A.	tymín, guanín, adenín
B.	guanín, adenín, cytozín
C.	adenín, cytozín, uracil
D.	uracil, guanín, cytozín
490.	Ktorými dusíkatými bázami sa DNA a RNA odlišujú?
A.	adenínom a guanínom
B.	tymínom a cytozínom
C.	cytozínom a uracilom
D.	tymínom a uracilom
491.	Podľa akej matrice vznikla časť vlákna m-RNA tvorená nukleotidmi s bázami C-U-U-A-G-A?
A.	G-T-T-U-C-U
B.	G-A-A-T-C-T
C.	G-A-A-U-C-U
D.	G-A-A-T-C-U
492.	Ak je poradie nukleotidov v antikodóne U-C-A, potom poradie nukleotidov v kodóne je:
A.	A-G-U
B.	T-G-U
C.	A-G-T
D.	A-C-U
493.	Časť vlákna molekuly DNA tvoria nukleotidy s poradím báz C-G-A-T-A-T. Aké je poradie nukleotidov v zodpovedajúcej časti komplementárneho vlákna?
A.	A-G-U-A-U-A
B.	G-C-T-A-T-A
C.	G-C-U-A-U-A
D.	T-C-U-C-U-C
494.	Aké je poradie nukleotidov v časti vlákna DNA, replikovaného podľa časti vlákna s nukleotidmi T-T-A-G-C-A
A.	A-A-U-C-G-U
B.	U-U-T-C-G-T
C.	A-A-T-C-G-T
D.	U-U-A-C-G-A
495.	Aké je poradie nukleotidov v časti vlákna DNA, ktoré vzniklo v S-fáze bunkového cyklu podľa časti vlákna s nukleotidmi G-C-A-T-T-A
A.	C-G-U-A-A-U
B.	C-G-T-U-U-T
C.	C-G-T-A-A-T
D.	C-G-A-U-U-A
496.	Aké poradie nukleotidov vznikne v m-RNA transkribovanej podľa časti vlákna s nukleotidmi A- T-T-G-C-A
A.	U-A-A-C-G-U
 
B.	T-A-A-C-G-T
C.	C-U-U-G-A-C
D.	U-T-T-G-C-U
497.	Aké poradie nukleotidov vznikne v m-RNA prepísanej podľa časti vlákna s nukleotidmi A-T -G- C-A-T
A.	C -U-G-A-C-U
B.	U-A -C-G-U-A
C.	T-A -C-G-T-A
D.	U -T-G-C-U-T
498.	Pri transkripcii vzniká podľa matrice tvorenej vláknom DNA
A.	druhé vlákno DNA
B.	vlákno m-RNA
C.	nový nukleotid
D.	vlákno aminokyselín
499.	Podľa matrice tvorenej vláknom DNA vznikne pri prepise
A.	vlákno m-RNA
B.	vlákno aminokyselín
C.	nový nukleotid
D.	druhé vlákno DNA
500.	Pri translácii vzniká:
A.	m-RNA podľa matrice DNA
B.	t-RNA podľa matrice m-RNA
C.	bielkovina podľa matrice m-RNA
D.	bielkovina podľa matrice t-RNA
501.	Pri preklade sa syntetizuje:
A.	bielkovina podľa matrice t-RNA
B.	t-RNA podľa matrice m-RNA
C.	m-RNA podľa matrice DNA
D.	bielkovina podľa matrice m-RNA
502.	Ústredná dogma molekulovej biológie hovorí, že prenos genetickej informácie na molekulovej úrovni prebieha:
A.	jedným smerom v troch procesoch – replikácia – transkripcia – translácia
B.	jedným smerom v troch procesoch – replikácia – translácia – transkripcia
C.	jedným smerom v dvoch procesoch –z DNA na RNA a z RNA na bielkovinu
D.	jedným smerom v dvoch procesoch –prepis a preklad
503.	Ak je poradie nukleotidov v kodóne A-U-G, potom poradie nukleotidov v antikodóne bude:
A.	C-A-U
B.	U-A-C
C.	U-T-C
D.	G-A-C
504.	Pri replikácii dochádza:
A.	k zdvojeniu genetickej informácie
B.	k syntéze molekuly DNA
C.	ku vzniku dvoch identických molekúl DNA
D.	ku vzniku m-RNA
 
505.	Proces, pri ktorom dochádza k zdvojeniu genetickej informácie sa nazýva:
A.	replikácia
B.	transkripcia
C.	duplikácia
D.	translácia
506.	Proces, pri ktorom dochádza k prenosu genetickej informácie z DNA na m-RNA sa nazýva:
A.	replikácia
B.	transkripcia
C.	duplikácia
D.	translácia
507.	Proces, pri ktorom dochádza k prenosu genetickej informácie z nukleových kyselín na bielkovinu nazýva:
A.	replikácia
B.	transkripcia
C.	duplikácia
D.	translácia
508.	Replikácia DNA v bunke sa deje:
A.	nepretržite
B.	len v S fáze bunkového cyklu
C.	len v M fáze
D.	len v meióze
509.	Pri transkripcii dochádza:
A.	k syntéze molekuly DNA
B.	k syntéze molekuly RNA podľa matrice DNA
C.	k prepisu genetickej informácie z DNA do m-RNA
D.	k prekladu genetickej informácie z m-RNA do poradia aminokyselín
510.	Transkripcia označuje:
A.	syntézu RNA podľa matrice DNA
B.	syntézu bielkovín podľa matrice m-RNA
C.	proces prepisu genetickej informácie z DNA do RNA
D.	proces prepisu genetickej informácie z kodónu do antikodónu
511.	Pri translácii dochádza:
A.	k prekladu genetickej informácie z poradia nukleotidov do poradia amiokyselín
B.	k syntéze bielkovín
C.	k syntéze molekúl m-RNA
D.	k prepisu genetickej informácie z DNA do RNA
512.	Translácia označuje:
A.	prepis genetickej informácie z DNA do m-RNA
B.	proces syntézy bielkovín ako zavŕšenie expresie génu
C.	preklad genetickej informácie z m-RNA do polypeptidového reťazca
D.	preklad genetickej informácie z poradia nukleotidov do poradia aminokyselín
513.	Čo znamená, že genetický kód je degenerovaný?
A.	jednu aminokyselinu kóduje viac kodónov
B.	genetický kód je zmutovaný
C.	jednu aminokyselinu kóduje vždy len jeden kodón
D.	každý triplet je tvorený tromi nukleotidmi
 
514.	Prokaryotické organizmy majú genetický materiál tvorený:
A.	jednou kruhovou makromolekulou RNA
B.	viacerými jednovláknovými molekulami DNA
C.	jednovláknovou molekulou DNA
D.	kruhovou dvojreťazcovou makromolekulou DNA, stabilizovanou bielkovinami
515.	Plazmidy sú:
A.	jednovláknové formy RNA v baktériách
B.	lineárne formy DNA v baktériách
C.	kruhové formy RNA v eukaryotických bunkách
D.	kruhové molekuly DNA v baktériách
516.	Základné zákony dedičnosti objavil Mendel krížením:
A.	hrachu
B.	ruží
C.	kukurice
D.	fazule
517.	Mendelove zákony (dedičnosť Mendelovho typu) platia len za predpokladu:
A.	ak jeden gén kóduje jeden znak
B.	ak sú rodičia homozygotní, jeden dominantne, druhý recesívne
C.	ak ide o autozómovú dedičnosť
D.	ak je pri súčasnom sledovaní viacerých znakov každý gén na inom chromozóme
518.	Alela je:
A.	mutácia génu
B.	konkrétna podoba génu
C.	delécia génu
D.	inzercia v géne
519.	Aké možnosti vzájomného vzťahu alel môžu nastať v zygote?
A.	dominancia
B.	recesivita
C.	kodominancia
D.	heterokodominancia
520.	Heterozygot je jedinec:
A.	s odlíšeným samčím alebo samičím pohlavím
B.	s dvomi rôznymi alelami pre určitý znak
C.	s dvomi a viacerými génmi pre určitý znak
D.	s rôznymi chromozómami v páre
521.	O dedičnosti s úplnou dominanciou hovoríme, keď:
A.	sú obidve alely v géne dominantné
B.	sa vo fenotype heterozygota prejaví iba dominantná alela
C.	sa v populácii neobjavujú recesívne znaky
D.	sa v genotype heterozygota stretnú dve dominantné alely
522.	Ak sa vo fenotype u heterozygota prejaví iba dominantná alela, ide o dedičnosť:
A.	intermediárnu
B.	s úplnou dominanciou
C.	s neúplnou dominanciou
D.	nehomologickú
 
523.	O dedičnosti s neúplnou dominanciou hovoríme, keď:
A.	sa v populácii neobjavujú recesívne znaky
B.	sa v genotype heterozygota stretne recesívna a dominantná alela
C.	sa vo fenotype heterozygota prejaví aj recesívna alela
D.	sa vo fenotype heterozygota prejavia obidve alely
524.	Ak sa vo fenotype u heterozygota prejavia obidve alely pre daný znak, ide o dedičnosť:
A.	dvojnásobnú
B.	zmiešanú
C.	s neúplnou dominanciou
D.	intermediárnu
525.	Symbolické označenie kríženia homozygota dominantného s heterozygotom je:
A.	aa x Aa
B.	AA x AB
C.	AA x Aa
D.	AA x ab
526.	Symbolické označenie kríženia homozygota recesívneho s heterozygotom je:
A.	aa x ab
B.	aa x Aa
C.	AA x Aa
D.	AA x AB
527.	Vyberte schému, ktorá platí pre kríženie homozygota dominantného s heterozygotom
A.	AA x Aa
B.	AA x AB
C.	Aa x ab
D.	AABB x AaBb
528.	Vyberte schému, ktorá platí pre kríženie heterozygota s homozygotom recesívnym
A.	AB x aa
B.	Aa x ab
C.	Aa x aa
D.	AaBb x aabb
529.	Vyberte schému, ktorá platí pre kríženie dvoch heterozygotov
A.	AA x BB
B.	Aa x Aa
C.	Aa x Bb
D.	AaBb x AaBb
530.	Kodominancia znamená:
A.	že sa obidve alely prejavia vo fenotype s rovnakou intenzitou
B.	špecifický prípad neúplnej dominancie
C.	špecifický prípad úplnej dominancie
D.	úplné potlačenie prejavu recesívnej alely vo fenotype
531.	Ako sa prejaví vzťah alel vo fenotype heterozygota v prípade neúplnej dominancie?
A.	heterozygot má vlastný fenotyp, odlišný od oboch homozygotov
B.	fenotyp heterozygota je zhodný s fenotypom homozygota dominantného
C.	dominantná alela sa vo fenotype neprejaví vôbec
D.	v prípade úplnej dominancie heterozygot nevzniká
 
532.	Ak gén kóduje viac alel, napr. 3, označujeme ich:
A.	A,B,C
B.	A1, A2, A3
C.	gén má vždy iba dve alely
D.	AA, aa, Aa
533.	Aký je fenotyp heterozygota v prípade úplnej dominancie?
A.	rovnaký ako fenotyp homozygota dominantného
B.	rovnaký ako fenotyp homozygota recesívneho
C.	odlišný od oboch homozygotov
D.	Aa
534.	Aký je fenotyp heterozygota v prípade neúplnej dominancie?
A.	Aa
B.	odlišný od oboch homozygotov
C.	zhodný s fenotypom homozygota dominantného
D.	zhodný s fenotypom homozygota recesívneho
535.	Aký genotyp môžu mať potomkovia dvoch rozdielnych homozygotov?
A.	Aa
B.	AA,Aa alebo aa
C.	AA alebo aa
D.	AB, Ab, aB alebo ab
536.	Aký genotyp môžu mať potomkovia dvoch heterozygotov
A.	AA, Aa alebo aa
B.	AA, Ab, aB alebo ab
C.	iba Aa
D.	iba AA alebo aa
537.	Pri krížení dvoch heterozygotov sa genotyp potomkov štiepi v pomere:
A.	2:1
B.	1:2:1
C.	3:1
D.	1:1
538.	Pri krížení homozygota s heterozygotom sa genotyp potomkov štiepi v pomere:
A.	3:1
B.	1:2:1
C.	1:1
D.	1:2
539.	Generácia potomkov bude uniformná vtedy, ak sú rodičia:
A.	obaja homozygoti recesívni
B.	obaja homozygoti dominantní
C.	obaja homozygoti, jeden recesívny a druhý dominantný
D.	obaja heterozygoti
540.	Genotypový a fenotypový štiepny pomer sa líšia vtedy, keď:
A.	ide o dedičnosť s úplnou dominanciou
B.	ide o dedičnosť s neúplnou dominanciou
C.	ide o intermediaritu
D.	líšia sa vždy
 
541.	Genotypový a fenotypový štiepny pomer sa zhodujú v prípade:
A.	dedičnosti s úplnou dominanciou
B.	dedičnosti s neúplnou dominanciou
C.	dihybridizmu
D.	nikdy nie sú v zhode
542.	Spätné kríženie - testovacie je kríženie:
A.	dvoch homozygotov
B.	dvoch heterozygotov
C.	homozygota dominantného s heterozygotom
D.	homozygota recesívneho s heterozygotom
543.	Červená farba kvetov je úplne dominantná voči bielej. Akú farbu kvetov môže mať generácia krížencov bielokvetých a heterozygotne červenokvetých rastlín?
A.	len červenú
B.	len bielu
C.	ružovú
D.	bielu alebo červenú
544.	Červená farba kvetov je úplne dominantná voči bielej. Akú farbu kvetov môže mať generácia krížencov bielokvetých a homozygotne červenokvetých rastlín?
A.	len červenú
B.	len bielu
C.	len ružovú
D.	bielu alebo červenú
545.	Červená farba kvetov je úplne dominantná voči bielej. Akú farbu kvetov môže mať generácia potomkov heterozygotne červenokvetých rastlín?
A.	červenú a bielu v pomere 3:1
B.	červenú a bielu v pomere 1:1
C.	červenú, ružovú a bielu v pomere 1:2:1
D.	len červenú
546.	Červená farba kvetov je neúplne dominantná voči bielej. Akú farbu kvetov môže mať generácia krížencov bielokvetých s heterozygotnými rastlinami?
A.	100% ružovú
B.	bielu a červenú v pomere 1:1
C.	bielu, ružovú a červenú v pomere 1:2:1
D.	bielu a ružovú v pomere 1:1
547.	Červená farba kvetov je neúplne dominantná voči bielej. Akú farbu kvetov môže mať generácia krížencov bielokvetých a červenokvetých rastlín?
A.	len červenú
B.	len bielu
C.	len ružovú
D.	bielu alebo červenú
548.	Červená farba kvetov je neúplne dominantná voči bielej. Akú farbu kvetov môže mať generácia potomkov heterozygotných rastlín?
A.	červenú a bielu v pomere 3:1
B.	červenú a bielu v pomere 1:1
C.	červenú, ružovú a bielu v pomere 1:2:1
D.	len červenú
 
549.	Čierna farba peria sliepok je neúplne dominantná voči bielej farbe. Aké sfarbenie budú mať potomkovia bielej sliepky a čierneho kohúta?
A.	biele
B.	čierne
C.	šedé
D.	biele aj čierne
550.	Čierna farba peria sliepok je neúplne dominantná voči bielej farbe. Aké sfarbenie budú mať kríženci heterozygotov?
A.	len šedé
B.	čierne a biele v pomere 1:1
C.	čierne a biele v pomere 3:1
D.	biele, šedé a čierne v pomere 1:2:1
551.	Čierna farba peria sliepok je neúplne dominantná voči bielej farbe. Aké sfarbenie budú mať kríženci bielej sliepky a šedého kohúta?
A.	čierne a biele v pomere 3:1
B.	biele a šedé v pomere 1:1
C.	len šedé
D.	čierne, šedé a biele v pomere 1:2:1
552.	Genotypy krvných skupín v systéme AB0 sú tvorené:
A.	2 alelami pre krvnú skupinu A a B
B.	3 alelami pre krvnú skupinu A, B a 0
C.	4 alelami pre krvnú skupinu A, B, AB a 0
D.	2 alelami pre krvnú skupinu AB a 0
553.	Genotyp krvnej skupiny AB:
A.	tvorí kombinácia 2 alel pre krvnú skupinu A a B
B.	tvoria kodominantné alely A a B
C.	tvorí alela AB
D.	je heterozygot
554.	Genotyp pre krvnú skupinu A môže byť:
A.	heterozygot A0
B.	heterozygot Aa
C.	homozygot dominantný AA
D.	homozygot recesívny aa
555.	Genotyp pre krvnú skupinu B môže byť:
A.	heterozygot B0
B.	heterozygot Bb
C.	homozygot dominantný BB
D.	homozygot recesívny bb
556.	Môžu mať rodičia s krvnou skupinu A a B dieťa s krvnou skupinou AB?
A.	áno, môžu mať deti so všetkými krvnými skupinami
B.	áno, môžu mať iba deti so skupinou AB
C.	nie, môžu mať len deti so skupinami A alebo B
D.	nie, môžu mať len deti so skupinami A,B a 0
557.	Môžu mať rodičia s krvnými skupinami AB a 0 dieťa so skupinou AB?
A.	nie, môžu mať len deti s krvnými skupinami A alebo B
B.	nie, môžu mať len deti s krvnými skupinami A, B alebo 0
C.	áno, môžu mať len deti so skupinami AB a 0
 
D.	áno, môžu mať len deti so skupinou AB
558.	Môžu mať rodičia s krvnými skupinami A a 0 dieťa so skupinou 0?
A.	áno, ale len v prípade ak je rodič so skupinou A heterozygot
B.	áno, a to aj v prípade homozygotného rodiča so skupinou A
C.	nie, môžu mať len deti so skupinou A, lebo je dominantná
D.	nie, rodič so skupinou 0 je recesívny
559.	Môžu mať rodičia s krvnou skupinou B dieťa so skupinou 0?
A.	áno, lebo skupina 0 je všeobecný darca
B.	áno, ale len v prípade ak sú obaja rodičia heterozygoti
C.	nie, lebo alela pre skupinu B je vždy dominantná
D.	nie, dvaja rodičia so skupinou B môžu mať iba deti so skupinou B
560.	Môže mať dieťa s krvnou skupinou 0 rodičov, ktorí majú krvné skupiny AxB?
A.	áno, ale len v prípade ak sú obaja rodičia heterozygoti
B.	áno, ak aspoň jeden z nich je heterozygot
C.	nie, alely pre obe tieto krvné skupiny sú domninantné
D.	nie, v tomto prípade môže mať dieťa iba rodičov 0x0
561.	Môže mať dieťa s krvnou skupinou A rodičov, ktorí majú krvné skupiny ABx0?
A.	nie, pretože 0 je homozygot recesívny
B.	áno, takíto rodičia môžu mať deti so skupinami A alebo B
C.	áno, lebo alela pre skupinu A je dominantná voči 0
D.	nie, takíto rodičia môžu mať iba deti so skupinami 0 alebo AB
562.	Aká je pravdepodobnosť, že rodičia s krvnými skupinami AB a 0 budú mať dieťa s krvnou skupinou A?
A.	50%
B.	25%
C.	75%
D.	0%
563.	Aká je pravdepodobnosť, že rodičia s krvnými skupinami AB a 0 budú mať dieťa s krvnou skupinou 0?
A.	50%
B.	25%
C.	75%
D.	0%
564.	Aká je pravdepodobnosť, že rodičia s krvnými skupinami AB a 0 budú mať dieťa s krvnou skupinou AB?
A.	0%
B.	25%
C.	50%
D.	75%
565.	Ak sledujeme kríženie rodičov v dvoch znakoch, ide o:
A.	dihybridné kríženie
B.	spätné kríženie
C.	testovacie kríženie
D.	filiálne kríženie
566.	Zákon o voľnej kombinovateľnosti alel rôznych alelických párov sa uplatňuje pri:
A.	monohybridizme
B.	väzbe génov
 
C.	dihybridizme
D.	viacnásobných hybridoch
567.	Aké gaméty tvorí dihybrid, ktorého symbolické vyjadrenie genotypu je AaBB?
A.	AB, aB
B.	A, a, B
C.	Aa, BB
D.	AB, aB,aA, BB
568.	Symbolické vyjadrenie dihybrida, ktorý je pre prvý znak homozygot recesívny a pre druhý znak heterozygot je:
A.	aaBb
B.	abaB
C.	aB
D.	aaAa
569.	Pre určenie pohlavia nového jedinca je rozhodujúce:
A.	polovica chromozómov otca a polovica matky
B.	pohlavný chromozóm otca
C.	pohlavné a somatické chromozómy obidvoch rodičov
D.	pohlavný chromozóm matky a deň menštruácie
570.	Ktorý z rodičov (u ľudí) geneticky zodpovedá za pohlavie potomka:
A.	matka, lebo na vznik pohlavia potomka vplýva jej vnútorné prostredie pri oplodnení
B.	otec, pretože môže poskytnúť buď spermiu s chromozómom X alebo Y
C.	obaja rodičia rovnako, lebo zygota je výsledkom splynutia ich gamét
D.	ani jeden z rodičov, je to úplná náhoda
571.	Prečo hovoríme, že je muž vzhľadom na X chromozómové gény hemizygot?
A.	lebo recesívna alela na nehomologickom úseku X je iba jedna a prejaví sa vždy
B.	lebo nemá pre daný znak dve alely, preto nemôže byť homozygot ani heterozygot
C.	lebo ich alely musia potlačiť dominantné alely na Y chromozóme
D.	lebo gény na X chromozóme sú vždy recesívne
572.	Ak sú gény lokalizované na homologických úsekoch chromozómov X a Y, ide o dedičnosť:
A.	úplne viazanú na pohlavie
B.	neúplne viazanú na pohlavie
C.	s úplnou dominanciou
D.	s neúplnou dominanciou
573.	Čo znamená dedičnosť krížom?
A.	samčekovia dedia znak po matke a samičky po otcovi
B.	znaky sa prejavujú vždy každú druhú generáciu
C.	u samičiek sa znak, ktorý prenášajú nikdy neprejaví
D.	gény sa počas vzniku gamét skombinujú
574.	Môže zdediť syn hemofíliu po otcovi?
A.	áno, ak vajíčko oplodnila spermia s X chromozómom
B.	áno, hemofília je recesívne dedičné ochorenie, preto stačí na realizáciu znaku jedna alela
C.	nie, ide o dedičnosť krížom
D.	nie, syn nemôže od otca dostať X chromozóm
579.	Aká je genetická prognóza vzhľadom na hemofíliu ak muž je hemofilik a žena prenášačka?
A.	0% zdravé deti
B.	25% zdravý syn, 25% dcéra prenášačka, 50% choré deti
C.	zdravé môžu byť iba dcéry – 50%
 
D.	zdravý bude iba syn – 25%
580.	Prečo sa hemofília vyskytuje častejšie u mužov ako u žien?
A.	lebo toto dedične recesívne ochorenie sa viaže na nehomologickú časť X chromozómu, ktorý u mužov nemá párovú alelu na Y chromozóme
B.	lebo ženy majú voči nemu prirodzenú imunitu
C.	lebo u žien sa prejaví iba v prípade dvoch Xh chromozómov
D.	lebo jeho prenos sa viaže na kombináciu chromozómov XY
581.	Medzi autozomálne recesívne dedičné choroby patria:
A.	daltonizmus
B.	albinizmus
C.	fenylketonúria
D.	galaktozémia
582.	Príkladom na recesívnu dedičnosť, viazanú na X- chromozóm je:
A.	daltonizmus
B.	hemofília
C.	galaktozémia
D.	Turnerov syndróm
583.	Príčinou dedičnej premenlivosti , môže byť:
A.	pohlavné rozmnožovanie
B.	trvalý vplyv faktorov prostredia
C.	rekombinácia v dôsledku crossing-overu
D.	mutácie
584.	Dedičná premenlivosť môže vzniknúť v dôsledku:
A.	rôznej kombinácie existujúcich génov pri pohlavnom rozmnožovaní
B.	trvalých zmien génov
C.	opakujúcich sa zmien faktorov prostredia
D.	prírodného výberu
585.	Pre génové mutácie platí:
A.	môžu spôsobiť posun čítania genetického kódu
B.	môžu spôsobovať geneticky podmienené ochorenia
C.	sú spôsobené zvýšením počtu chromozómov v jadre bunky
D.	sú jedným z predpokladov variability živých organizmov
586.	Génová mutácia vzniká:
A.	ak nastane zmena v poradí chromozómov v jadre
B.	keď nastane zmena informácie na úrovni molekuly DNA
C.	ak sa stratí, alebo pribudne časť chromozómu
D.	keď sa zmení počet chromozómov v jadre bunky
587.	Strata časti chromozómu sa nazýva:
A.	inverzia
B.	adícia
C.	delécia
D.	duplikácia
588.	Substitúcia pri génovej mutácii znamená:
A.	zámenu jedného alebo viacerých nukleotidov za iný
B.	zdvojenie nukleotidov
C.	stratu jedného alebo viacerých nukleotidov
D.	vsunutie jedného alebo viacerých nukleotidov
 
589.	Delécia pri génovej mutácii znamená:
A.	zdvojenie nukleotidov
B.	stratu jedného alebo viacerých nukleotidov
C.	vsunutie jedného alebo viacerých nukleotidov
D.	zámenu jedného alebo viacerých nukleotidov za iný
590.	Inzercia pri génovej mutácii znamená:
A.	stratu jedného alebo viacerých nukleotidov
B.	zámenu jedného alebo viacerých nukleotidov za iný
C.	zdvojenie nukleotidov
D.	vsunutie jedného alebo viacerých nukleotidov
591.	Ktoré tvrdenia charakterizujú polyploidiu?
A.	v jadre somatickej bunky je viac ako dve sady chromozómov
B.	v jadre somatickej bunky je len polovičný počet chromozómov
C.	u človeka sa nevyskytuje
D.	u rastlín sa vyskytuje relatívne často
592.	Pre aneuploidiu platí:
A.	v jadre somatickej bunky chýba sada chromozómov
B.	zmenil sa počet chromozómov v sade
C.	v genóme bunky je navyše alebo chýba jeden alebo viac chromozómov
D.	v genóme bunky je 3n chromozómov
594.	Trizómia 18 chromozómu spôsobuje genetickú poruchu:
A.	Downov syndróm
B.	Edwardsov syndróm
C.	Turnerov syndróm
D.	Klinefelderov syndróm
595.	Trizómia 21 chromozómu spôsobuje genetickú poruchu:
A.	Turnerov syndróm
B.	Edwardsov syndróm
C.	Downov syndróm
D.	Klinefelderov syndróm
596.	Ak v prípade ženského pohlavia chýba X chromozóm, ide o:
A.	Turnerov syndróm
B.	Edwardsov syndróm
C.	Downov syndróm
D.	Klinefelderov syndróm
597.	Turnerov syndróm spôsobuje:
A.	duplicita X chromozómu u mužov
B.	absencia X chromoxómu u žien
C.	prítomnosť Y chromozómu v prípade ženského pohlavia
D.	prítomnosť X chromozómu v prípade mužského pohlavia
598.	Downov syndróm je genetická choroba zapríčinená:
A.	zvýšením počtu 21. chromozómu z 2 na 3
B.	chýbaním jedného chromozómu 21
C.	chýbaním jedného chromozómu 18
D.	zvýšením počtu 18. chromozómu z 2 na 3
 
599.	Genofond je:
A.	súbor génov jednotlivca
B.	súbor génov viacerých druhov
C.	súbor génov všetkých členov populácie
D.	súbor génov všetkých živých organizmov
600.	Väzbová skupina génov označuje:
A.	súbor génov ležiacich na jednom chromozómovom páre
B.	všetky gény v bunke
C.	gény malého účinku, ktoré kódujú jeden znak
D.	usporiadanie alel v génoch
601.	Úplná väzba génov sa od neúplnej odlišuje tým, že:
A.	medzi alelickými pármi neprebehne crossing-over
B.	gény rôznych chromozómov sa dedia spoločne
C.	netvoria sa rekombinantné gény
D.	ide o väzbu medzi génmi u homozygota
602.	Pravidlá o väzbe génov formuloval:
A.	J.G.Mendel
B.	J.Watson
C.	T.H.Morgan
D.	G.H.Hardy
603.	Aký proces podmieňuje vznik nových (rekombinantných) zostáv génov?
A.	oplodnenie
B.	segregácia alel do gamét
C.	crossing-over
D.	mutácia
604.	Pri dihybridnom krížení:
A.	sledujeme dedičnosť dvoch znakov
B.	uplatňuje sa zákon voľnej kombinovateľnosti alel rôznych alelických párov
C.	sledujeme dve generácie potomkov
D.	sa kombinujú rôzne alely na jednom chromozóme
605.	Pri dihybridizme je symbolické vyjadrenie kríženia homozygotne dominantného a homozygotne recesívneho rodiča pre obidva znaky:
A.	AB x ab
B.	AABB x aabb
C.	AA x bb
D.	AA x BB
606.	Pri dihybridizme je symbolické vyjadrenie kríženia dvoch heterozygotných rodičov pre obidva znaky:
A.	AB x ab
B.	Ab x Ab
C.	AABB x AAbb
D.	AaBb x AaBb
607.	Pri dihybridizme tvorí jedinec, ktorý je heterozygot pre obidva sledované znaky, alely:
A.	AB, Ab, aB, ab
B.	AB, ab
C.	AA, aa, BB, bb
D.	A, a, B, b
 
608.	Hardy-Weinbergov zákon sa týka:
A.	dostatočne veľkých panmiktických populácií
B.	populačnej rovnováhy
C.	zmien súvisiacich so šírením mutácií
D.	populácií so stabilným genotypovým zložením
609.	Panmixia označuje:
A.	náhodné párenie v populácii
B.	rovnakú pravdepodobnosť plodného párenia sa členov populácie
C.	obmedzený výber partnerov pri párení v jednej populácii
D.	proces samooplodnenia v populácii
610.	Súbor génov všetkých členov populácie nazývame:
A.	genotyp
B.	genóm
C.	genofond
D.	populačný genóm
611.	Inbríding je:
A.	krajný prípad autogamie
B.	kríženie medzi príbuznými jedincami so spoločným predkom
C.	hybridné kríženie
D.	kríženie v rámci jedného druhu
612.	Panmixia je pre zdravý genetický vývin populácie:
A.	prospešná, lebo umožňuje väčšiu variabilitu
B.	prospešná, lebo udržiava konštantný pomer genotypov v populácii
C.	negatívna, lebo obmedzuje variabilitu
D.	nemá na genetické zdravie populácie žiadny vplyv
613.	Aká je tendencia vývinu autogamnej populácie?
A.	udržiava sa konštantný pomer všetkých genotypov
B.	variabilita jedincov v populácii sa zvyšuje
C.	populácia sa rozpadá na dve čisté línie
D.	heterozygoty sa postupne z populácie vytrácajú
614.	Za autogamné považujeme také populácie v ktorých dochádza:
A.	k samooplodneniu
B.	k náhodnému kríženiu
C.	ku kríženiu medzi príbuznými jedincami
D.	k inbrídingu
615.	Genetickú heterogenitu – rôznorodosť populácie znižuje:
A.	panmixia
B.	autogamia
C.	príbuzenské kríženie
D.	samooplodnenie
616.	Variabilitu populácie zvyšuje:
A.	panmixia
B.	autogamia
C.	náhodné kríženie jedincov
D.	inbríding
 
617.	Aký zákon sa uplatňuje v dedičnosti veľkých panmiktických populácií?
A.	Hardy-Weinbergov zákon
B.	Morganov zákon
C.	zákon Watsona a Cricka
D.	zákon o populačnej rovnováhe
618.	Populácia je z hľadiska prenosu genetickej informácie v rovnováhe:
A.	ak sa nemení frekvencia jednotlivých genotypov
B.	ak sa zachováva frekvencia jednotlivých alel
C.	keď ide o autogamnú populáciu
D.	keď nastane genetická izolácia populácie
619.	Aký je pravdepodobný počet dominantných homozygotov v panmiktickej populácii?
A.	p x p
B.	p2
C.	2pq
D.	q2
620.	Aký je pravdepodobný počet recesívnych homozygotov v panmiktickej populácii?
A.	p x p
B.	p2
C.	2pq
D.	q2
621.	Aký je pravdepodobný počet heterozygotov v panmiktickej populácii?
A.	p q2
B.	p + q
C.	(p x q) + (p x q)
D.	2pq
622.	Zastúpenie jednotlivých genotypov v panmiktickej populácii vyjadruje vzorec:
A.	p2 +2pq + q2 =1
B.	p + q =1
C.	p2 + q2 =1
D.	p2 x q2 =1
623.	Ak má gén iba dve alternatívne formy, zastúpenie alel v panmiktickej populácii vyjadruje vzorec:
A.	p2 +2pq + q2 =1
B.	p + q =1
C.	p2 + q2 =1
D.	p2 x q2 =1
624.	Platnosť Hardy-Weinbergovho zákona môže narušiť:
A.	výrazný pokles počtu plodných jedincov
B.	objavenie sa mutácií
C.	panmixia pri párení
D.	selekcia a migrácia
625.	V sledovanej populácii je frekvencia dominantnej alely „A“ 50% a recesívnej alely „a“ tiež 50%. Aké bude zastúpenie homozygotov recesívnych „aa“ v tejto populácii?
A.	25%
B.	50%
C.	0,5
D.	0,25
 
626.	V sledovanej populácii je frekvencia dominantnej alely „A“ 50% a recesívnej alely „a“ tiež 50%. Aké bude zastúpenie homozygotov dominantných „AA“ v tejto populácii?
A.	25%
B.	0,25
C.	50%
D.	0,5
627.	V sledovanej populácii je frekvencia dominantnej alely „A“ 50% a recesívnej alely „a“ tiež 50%. Aké bude zastúpenie heterozygotov „Aa“ v tejto populácii?
A.	25%
B.	0,25
C.	50%
D.	0,5
628.	Rh faktor je autozómovo dominantne dedičný znak. V našej populácii je frekvencia výskytu homozygotov recesívnych (rh- rh-) 16%. Početnosť recesívnej alely (rh-) je:
A.	0,4
B.	4%
C.	40%
D.	84%
629.	Rh faktor je autozómovo dominantne dedičný znak. V našej populácii je frekvencia výskytu homozygotov recesívnych (rh- rh-) 16%. Početnosť dominantnej alely (Rh+) je:
A.	0,6
B.	40%
C.	60%
D.	84%
630.	Rh faktor je autozómovo dominantne dedičný znak. V našej populácii je frekvencia výskytu homozygotov recesívnych (rh- rh-) 16%. Výskyt homozygotov dominantných (Rh+Rh+) je:
A.	0,36
B.	36%
C.	0,84
D.	84%
631.	Rh faktor je autozómovo dominantne dedičný znak. V našej populácii je frekvencia výskytu homozygotov recesívnych (rh- rh-) 16%. Výskyt heterozygotov (Rh+ rh-) je:
A.	48%
B.	0,48
C.	0,84
D.	36%
632.	25% členov populácie je nositeľom recesívneho znaku. Aká je frekvencia recesívnych alel v tejto populácii?
A.	0,5
B.	5%
C.	50%
D.	0,75
633.	25% členov populácie je nositeľom recesívneho znaku. Aká je frekvencia dominantných alel v tejto populácii?
A.	0,5
B.	5%
C.	50%
 
D.	0,75
634.	25% členov populácie je nositeľom recesívneho znaku. Aká je frekvencia dominantných homozygotov v tejto populácii?
A.	25%
B.	0,25
C.	50%
D.	0,75
635.	25% členov populácie je nositeľom recesívneho znaku. Aká je frekvencia heterozygotov v tejto populácii?
A.	25%
B.	0,25
C.	50%
D.	0,75
636.	25% členov populácie je nositeľom recesívneho znaku. Aká je frekvencia nositeľov dominantného znaku v tejto populácii?
A.	75%
B.	50%
C.	0,75
D.	0,25
637.	Polygénny systém tvoria:
A.	neutrálne a aktívne alely
B.	kvantitatívne alely
C.	gény malého a veľkého účinku
D.	gény malého účinku
638.	Fenotyp kvantitatívnych znakov je výsledkom:
A.	kombinácie genotypu a vplyvu prostredia
B.	kombinácie génov malého a veľkého účinku
C.	premenlivosti polygénneho systému
D.	súčtu neutrálnych a aktívnych alel s prostredím
639.	Pojem dedivosť vyjadruje:
A.	podiel genotypu na fenotypovej premenlivosti kvantitatívnych znakov
B.	vzťah neutrálnych a aktívnych alel
C.	podiel kvantitatívnych znakov na celkovom fenotype
D.	vzťah genotypu a fenotypu
640.	Ak je koeficient dedivosti pre výšku človeka h2 = 0,7, znamená to, že:
A.	výška človeka na 70% závisí od genotypu a 30% od prostredia
B.	70% alel pre výšku človeka je aktívnych a 30% neutrálnych
C.	ide o kvantitatívny znak
D.	fenotypová premenlivosť je v prípade výšky človeka 30%
641.	Ak prostredie ovplyvňuje tvorbu znaku na 75%, znamená to, že:
A.	dedivosť má koeficient h2 = 0,25
B.	dedivosť má koeficient h2 = 0,75
C.	ide o kvantitatívny znak
D.	fenotypová premenlivosť je 75%
642.	Ak je hodnota koeficientu dedivosti h2 = 0, znamená to, že:
A.	nejde o geneticky podmienený znak
B.	ide o znak kvalitatívny
 
C.	znak je určený výlučne prostredím
D.	znak je podmienený výlučne dedičnosťou
643.	Ak je hodnota koeficientu dedivosti h2 = 1, znamená to, že:
A.	nejde o geneticky podmienený znak
B.	ide o znak kvantitatívny
C.	znak je určený výlučne prostredím
D.	znak je podmienený výlučne genotypom
644.	Prvoky sú jednobunkové organizmy pre ktoré platí, že:
A.	sú to prokaryotické organizmy
B.	sú to eukaryotické organizmy
C.	niektoré parazitujú v bunkách a spôsobujú ochorenia ľudí, zvierat aj rastlín
D.	majú množstvo špecializovaných bunkových organel
645.	Ktorá skupina prvokov dokazuje príbuznosť rastlín a živočíchov?
A.	nálevníky, pretože tvoria súčasť planktónu spolu s riasami
B.	koreňonožce, pretože k nim patria druhy, ktoré tvoria schránky podobne ako rozsievky
C.	bičíkovce, pretože niektoré druhy sa dokážu vyživovať aj autotrofne
D.	výtrusovce, pretože sa rozmnožujú výtrusmi rovnako ako výtrusné rastliny
646.	Pri mnohobunkových organizmoch sa zachovali niektoré spôsoby pohybu prvokov. Ktoré z uvedených príkladov sú správne?
A.	pohyb spermií k vajíčku pomocou bičíka
B.	meňavkovitý pohyb bielych krviniek
C.	posúvanie vajíčka bičíkatým epitelom vajcovodu
D.	pohyb žubrienok obojživelníkov pomocou bičíka
647.	Pre výtrusovce (Sporozoa) platí, že:
A.	sú to prvoky, ktoré spôsobujú ťažké ochorenia človeka aj zvierat
B.	sú to parazitické prvoky
C.	patria medzi výtrusné rastliny
D.	majú zložité vývinové cykly, striedajú pohlavné rozmnožovanie s nepohlavným
648.	V ktorej z možností sú správne uvedené príklady na patogénne prvoky spôsobujúce hnačkovité ochorenia?
A.	trypanozóma spavičná
B.	črevovnička detská
C.	meňavka červienková
D.	toxoplazma
649.	V ktorej z možností sú správne uvedené príklady na patogénne prvoky parazitujúce v krvi človeka?
A.	plazmódium malárie
B.	trypanozóma spavičná
C.	toxoplazma
D.	pelomyxa bahenná
650.	V ktorej skupine prvokov sú zástupcovia tvoriaci schránky?
A.	koreňonožce
B.	bičíkovce
C.	nálevníky
D.	výtrusovce
 
651.	Pre trypanozómu spavičnú platí, že:
A.	je pôvodcom spavej nemoci
B.	prenáša ju komár rodu Anopheles
C.	žije v krvi živočíchov a človeka
D.	napáda nervovú sústavu
652.	K patogénnym bičíkovcom patria:
A.	trypanozóma spavičná
B.	plazmódium malárie
C.	toxoplazma
D.	trichomonas pošvový
653.	K patogénnym koreňonožcom patria:
A.	plazmódium malárie
B.	meňavka červienková
C.	slzovičkovka zhubná
D.	kokcídia pečeňová
654.	Mucha tse-tse prenáša:
A.	trypanozómu spavičnú
B.	plazmódium malárie
C.	toxoplazmu
D.	hemosporídie
655.	Komár rodu Anopheles prenáša:
A.	trypanozómu spavičnú
B.	plazmódium malárie
C.	toxoplazmu
D.	kokcídie
656.	K indikátorom znečistených vôd patria prvoky:
A.	bičíkovce rodu bodo
B.	pelomyxa behenná
C.	meňavka veľká
D.	črievička končistá
657.	Je pravda, že niektoré výtrusovce fylogeneticky súvisia s autotrofnými bičíkovcami?
A.	áno, rozmnožujú sa podobne ako rastliny výtrusmi
B.	áno, v bunkách niektorých výtrusovcov sa našli zvyšky plastidov
C.	nie, živia sa výlučne paraziticky
D.	nie, schopnosť autotrofnej výživy u nich nebola dokázaná
658.	Perforované schránky z uhličitanu vápenatého tvoria prvoky:
A.	nitkonožce
B.	mrežovce
C.	slncovky
D.	dierkavce
659.	Ktorý z patogénnych prvokov ohrozuje najmä tehotné ženy?
A.	trichomonas pošvový
B.	meňavka červienková
C.	toxoplazma gondii
D.	bičíkovce rodu bodo
 
660.	Ktoré prvoky sa významne podieľajú na samočistiacich procesoch vo vodách?
A.	nálevníky
B.	kokcídie
C.	dierkavce
D.	mrežovce
661.	V ktorej z možností je správne uvedené poradie embryonálnych štádií mnohobunkových živočíchov?
A.	zygota, blastula, gastrula, morula
B.	zygota, gastrula, blastula, morula
C.	zygota, morula, blastula, gastrula
D.	zygota, morula, gastrula, blastula
662.	Živočíchy sa môžu rozmnožovať:
A.	pohlavne ako hermafrodity aj gonochoristy
B.	nepohlavne napr. pučaním
C.	zriedkavo partenogenézou
D.	len pohlavne gamétami
663.	Partenogenéza je:
A.	vývoj vajíčka bez účasti spermie
B.	spôsob rozmnožovania bez oplodnenia v priaznivých podmienkach
C.	vývoj pohlavných buniek v nepriaznivých podmienkach
D.	rozmnožovanie hermafroditov
664.	Ak nový jedinec vzniká z telových buniek rodičovského organizmu, ide o:
A.	partenogenézu
B.	rozmnožovanie hermafroditov
C.	vegetatívne rozmnožovanie
D.	príbuzenské kríženie
665.	Nepriamy vývin s dokonalou premenou znamená, že živočích prechádza vývinovými štádiami:
A.	vajíčko – larva – dospelý jedinec
B.	vajíčko – larva – kukla – dospelý jedinec
C.	vajíčko – kukla – dospelý jedinec
D.	vajíčko – viac larválnych štádií – dospelý jedinec
666.	Ktoré skupiny živočíchov patria medzi dvojlistovce (Diblastica)?
A.	kolónie prvokov a hubky
B.	hubky, pŕhlivce a rebrovky
C.	iba pŕhlivce
D.	pŕhlivce, ploskavce, hlístovce
667.	Odborný názov Porifera označuje:
A.	hubky
B.	pŕhlivce
C.	dierkavce
D.	mrežovce
668.	Golierikovité bunky, ktoré vystieľajú vnútorné kanáliky a dutinky hubiek sa nazývajú:
A.	chondrocyty
B.	ostie
C.	choanocyty
D.	choány
 
669.	Telo hubky spevňujú:
A.	vápenité alebo kremičité ihlice v mezoglei
B.	spongínové vlákna v mezoglei
C.	chitínové podporné vlákna
D.	ihlicovité vnútrobunkové výstelky
670.	Prenos živín v tele hubky zabezpečujú:
A.	golierikaté bunky
B.	spongínové vlákna
C.	meňavkovité bunky v mezoglei
D.	vnútorné puky – gemule
671.	Počas životného cyklu hubky sa zo zygoty vyvinie:
A.	gemula
B.	obrvená larva
C.	meňavkovitá bunka
D.	prisadnutá gastrula
672.	Tvar tela hubiek je:
A.	lúčovito súmerný
B.	radiálny
C.	amorfný až pohárovitý
D.	bilaterálny
673.	Hubky sa rozmnožujú:
A.	nepohlavne vonkajším pučaním
B.	nepohlavne vnútorným pučaním
C.	pohlavne, gaméty sa tvoria v mezoglei
D.	pohlavne, gaméty vznikajú v ektodermálnej vrstve
674.	Spoločným znakom hubiek a pŕhlivcov je to, že:
A.	majú lúčovito súmerné telo
B.	ich telo tvorí diferencovaná blastula
C.	v dospelosti žijú prisadnuto
D.	sú tvorené dvomi zárodočnými vrstvami
675.	Odborný názov Cnidaria označuje:
A.	dierkavce
B.	hubky
C.	pŕhlivce
D.	rebrovky
676.	Odborný názov Acnidaria označuje:
A.	hubky
B.	pŕhlivce
C.	rebrovky
D.	obrúčkavce
677.	Ktoré z nasledujúcich tvrdení platia pre pŕhlivce?
A.	vo vývine striedajú štádium polypa a medúzy
B.	sladkovodné žijú prisadnuto, morské sa voľne pohybujú
C.	ich telo tvorí diferencovaná gastrula
D.	vyvinuli sa im svalové bunky a rozptýlená nervová sústava
 
678.	Pre polypové štádium pŕhlivcov je charakteristické, že:
A.	má vakovitý tvar tela
B.	žije prisadnuto
C.	je nepohyblivé
D.	nemá vyvinutú nervovú sústavu
679.	Štádium medúzy sa od štádia polypa odlišuje tým, že:
A.	je voľne pohyblivé
B.	má zvonovitý tvar tela
C.	má vyvinuté nervové a zmyslové bunky
D.	trávenie zabezpečuje gastrovaskulárna sústava
680.	Ktorá trieda pŕhlivcov obsahuje vo svojich pŕhlivých bunkách jedy nebezpečné aj pre človeka?
A.	medúzovce
B.	štvorhranovce
C.	sasanky
D.	rebrovky
681.	Odborný názov Bilateralia označuje:
A.	dvojlistovce
B.	dvojstranovce
C.	obrúčkavce
D.	rebrovky
682.	Odborný názov Protostomia označuje:
A.	prvoústovce
B.	rebrovky
C.	plášťovce
D.	mäkkýšovce
683.	Pre ktoré z uvedených živočíchov je charakteristická lúčovitá súmernosť tela?
A.	ostnatokožce
B.	plášťovce
C.	pŕhlivce
D.	drsnokožce
684.	Ktorej skupine vnútorných parazitov zanikla tráviaca sústava?
A.	motolice
B.	hlístovce
C.	svalovce
D.	pásomnice
685.	Ktoré z uvedených parazitov patria medzi hlístovce?
A.	mrľa ľudská
B.	motolica pečeňová
C.	svalovec špirálový
D.	pásomnica dlhočlánková
686.	Ktoré z uvedených parazitov patria medzi ploskavce?
A.	mrľa ľudská
B.	motolica pečeňová
C.	svalovec špirálový
D.	pásomnica dlhočlánková
 
687.	Ktoré kmene bezstavovcov patria medzi célomové prvoústovce?
A.	ploskavce a hlístovce
B.	hubky, pŕhlivce a rebrovky
C.	mäkkýše, obrúčkavce a článkonožce
D.	iba článkonožce
688.	Odborný názov Plathelminthes označuje:
A.	ploskavce
B.	rebrovky
C.	hlístovce
D.	plášťovce
689.	Odborný názov Nematoda označuje:
A.	rebrovky
B.	pásomnice
C.	ploskavce
D.	hlístovce
690.	Odborný názov Mollusca označuje:
A.	hlístovce
B.	mäkkýše
C.	ploskavce
D.	obrúčkavce
691.	Ktoré z nasledujúcich tvrdení o mäkkýšoch je správne?
A.	najdokonalejšie mäkkýše sú hlavonožce
B.	najstaršou skupinou mäkkýšov sú schránkovce
C.	základ organizácie tela mäkkýšov tvoria tri zárodočné vrstvy a druhotná telová dutina - célom
D.	vývoj všetkých mäkkýšov prebieha nepriamo cez larvu veliger
692.	Pre homonómnu článkovanosť obrúčkavcov je charakteristické, že sa niektoré orgány opakujú v každom článku. Sú to:
A.	nefrídie, pohlavné orgány a orgány tráviacej sústavy
B.	nefrídie, nervové uzly a bočné cievy
C.	nervové uzly, orgány tráviacej sústavy a žiabre
D.	pohlavné orgány, bočné cievy a žiabre
693.	Odborný názov Annelida označuje:
A.	pŕhlivce
B.	hlístovce
C.	obrúčkavce
D.	mäkkýše
694.	Odborný názov Arthropoda označuje:
A.	článkonožce
B.	kôrovce
C.	klepietkavce
D.	ostnatokožce
695.	Odborný názov Chelicerata označuje:
A.	kôrovce
B.	klepietkavce
C.	plášťovce
D.	článkonožce
 
696.	Odborný názov Crustacea označuje:
A.	klepietkavce
B.	pavúkovce
C.	kôrovce
D.	hmyz
697.	Odborný názov Insecta označuje:
A.	článkonožce
B.	hmyz
C.	chrobáky
D.	blanokrídlovce
698.	Pri ktorej z možností organizácie tela článkonožcov sú uvedené správne príklady?
A.	hlavohruď a bruško – pavúky
B.	hlava, hruď a bruško – hmyz
C.	celistvé telo – kôrovce
D.	hlava a trup – mnohonôžky
699.	V ktorej skupine pavúkovcov je zastúpených najviac parazitických druhov?
A.	roztoče
B.	pavúky
C.	kosce
D.	šťúry
700.	Pohyb článkonožcov zabezpečujú:
A.	priečne pruhované svaly upnuté na vonkajšiu kostru
B.	hladké svaly upnuté na vnútornú kostru
C.	priečne pruhované svaly upnuté na vnútornú kostru
D.	hladké svaly upnuté na vonkajšiu kostru
701.	Trilobity sú charakteristické tým, že:
A.	tvoria fylogenetický prechod medzi obrúčkavcami a článkonožcami
B.	mali kĺbovito spojené končatiny a tykadlá podobné súčasným článkonožcom
C.	objavili sa v druhohorách
D.	mali hryzadlá a hmatadlá podobne ako klepietkavce
702.	Typickým znakom klepietkavcov sú:
A.	chelicery, pedipalpy a dvojvetvové končatiny
B.	hryzadlá , 2 páry tykadiel a 8 kráčavých končatín
C.	chelicery, pedipalpy a 4 páry kráčavých končatín
D.	hryzadlá , hmatadlá a 4 páry kráčavých končatín
703.	Pre vyššie kôrovce je charakteristické, že majú:
A.	telo tvorené 21 článkami
B.	telo zložené z veľkého počtu článkov
C.	telo diferencované na hlavohruď a bruško
D.	na brušku nemajú končatiny
704.	Tráviaca sústava niektorých organizmov, ktorá plní aj obehovú funkciu sa nazýva:
A.	fagocytárna
B.	gastrovaskulárna
C.	metanefridiálna
D.	ambulakrálna
 
705.	Ktoré z uvedených živočíchov majú otvorenú cievnu sústavu?
A.	šváb
B.	dážďovka
C.	slimák
D.	ryby
706.	Ktoré z uvedených živočíchov nemajú vyvinutú nervovú sústavu?
A.	kopijovce
B.	pŕhlivce
C.	hubky
D.	ostnatokožce
707.	Ktoré z uvedených skupín živočíchov majú zatvorenú cievnu sústavu?
A.	kruhoústnice
B.	článkonožce
C.	hlavonožce
D.	obrúčkavce
708.	Krv a tkanivový mok je telovou tekutinou:
A.	mäkkýšov
B.	článkonožcov
C.	obrúčkavcov
D.	stavovcov
709.	Krvomiazga – hemolymfa je typická pre živočíchy, ktoré majú obehovú sústavu:
A.	zatvorenú
B.	otvorenú
C.	bez vyvinutého srdca
D.	sú bez obehovej sústavy
710.	Ktoré dýchacie orgány zabezpečujú zásobovanie tkanív a buniek kyslíkom nepriamo?
A.	pľúca
B.	žiabre
C.	koža
D.	vzdušnice
711.	V ktorej z možností je správne uvedený príklad živočícha na typ nervovej sústavy?
A.	pásová – kopijovec
B.	rebríčková – dážďovka
C.	rúrková – medúza
D.	rozptýlená - nezmar
712.	Odborný názov Deuterostomia označuje:
A.	ostnatokožce
B.	drsnokožce
C.	druhoústovce
D.	plášťovce
713.	Druhoústovce sa od prvoústovcov odlišujú tým, že:
A.	nervovú sústavu majú uloženú na chrbtovej strane tela
B.	cievna sústava je uložená na brušnej strane tela
C.	nervová sústava je rúrková, diferencovaná na ganglia
D.	análny otvor vzniká z prvoúst
 
714.	K charakteristickým znakom ostnatokožcov patria:
A.	ambulakrálna sústava a lúčovitá súmernosť tela
B.	gastrovaskulárna sústava a lúčovitá súmernosť tela
C.	vysoká schopnosť regenerácie
D.	ústny otvor na brušnej strane a análny na chrbtovej
715.	Odborný názov Echinodermata označuje:
A.	ostnatokožce
B.	drsnokožce
C.	kruhoústnice
D.	kopijovce
716.	Odborný názov Tunicata označuje:
A.	chordáty
B.	plášťovce
C.	kopijovce
D.	kruhoústnice
717.	Odborný názov Cephalochordata označuje:
A.	kopijovce
B.	plášťovce
C.	čťeľustnatce
D.	kruhoústnice
718.	Odborný názov Vertebrata označuje:
A.	cicavce
B.	chordáty
C.	stavovce
D.	plazy
719.	Kruhoústnice sa od všetkých ostatných stavovcov odlišujú tým, že:
A.	ich kostra je chrupkovitá
B.	nemajú vyvinuté čeľuste
C.	sú to jediné parazitické stavovce
D.	nie sú to stavovce
720.	Pre kruhoústnice platí:
A.	patria k nim mihule a sliznatky
B.	živia sa výlučne paraziticky
C.	žijú iba v moriach
D.	nemajú párové plutvy
721.	Je pravda, že mihule sa živia výlučne paraziticky?
A.	áno, parazitujú na povrchu tela rýb
B.	áno, cicajú krv ústnymi prísavkami
C.	nie, živia sa aj ako predátory alebo detritofágy
D.	nie, sú to filtrátory, živia sa planktónom
722.	Ktoré kruhoústnice sa vyskytujú v sladkých vodách?
A.	niektoré sliznatky v larválnom štádiu
B.	väčšina mihúľ v larválnom štádiu
C.	mihuľa potočná aj v dospelosti
D.	žiadne
 
723.	Aký význam z hľadiska evolúcie mali násadcoplutvovce?
A.	vyvinuli sa z nich štvornohé suchozemské stavovce
B.	boli predchodcami všetkých súčasných rýb
C.	žiadny, bola to slepá vývinová vetva
D.	boli to prvé sladkovodné ryby
724.	Drsnokožce sa od rýb líšia tým, že:
A.	majú chrupkovitú kostru spevnenú minerálnymi látkami
B.	ich plakoidné šupiny sú spevnené kostnými bunkami
C.	nemajú plávací mechúr, nadľahčuje ich olej v pečeni
D.	žijú výlučne v mori
725.	Drsnokožcov pri plávaní nadľahčuje:
A.	plávací mechúr, rovnako ako u rýb
B.	pečeň bohatá na olej
C.	neustály pohyb
D.	sústava Lorenziniho ampúl
726.	Vývin drsnokožcov prebieha:
A.	vo vajíčkach chránených pevnými rohovinovými puzdrami
B.	vo vajíčkach v tele samice
C.	v tele samice, kde sa vyživujú z orgánu podobného placente
D.	po vnútornom oplodnení samice
727.	Lorenziniho ampule drsnokožcov sú:
A.	zmysly na zisťovanie elektrického poľa tvoreného inými živočíchmi
B.	špecifickou formou bočnej čiary
C.	mechúriky v pečeni vyplnené olejom
D.	zmysly na ultrazvukovú orientáciu
728.	Šupiny drsnokožcov sú:
A.	cykloidné
B.	ktenoidné
C.	plakoidné
D.	ganoidné
729.	Odborný názov Chondrichthyes označuje:
A.	kopijovce
B.	drsnokožce
C.	ostnatokožce
D.	kruhoústnice
730.	Odborný názov Osteichtyes označuje:
A.	ryby
B.	ostnatokožce
C.	drsnokožce
D.	obojživelníky
731.	Šupiny rýb môžu byť:
A.	cykloidné
B.	ktenoidné
C.	plakoidné
D.	ganoidné
 
732.	Môžu ryby dýchať aj vzdušný kyslík?
A.	áno, dvojdyšníky prijímajú vzdušný kyslík pľúcnymi vakmi
B.	áno, niektoré ryby prehĺtajú vzduch a kyslík vstrebávajú cez stenu čreva
C.	nie, ryby dýchajú výlučne žiabrami
D.	nie, vzdušný kyslík ryby nevedia spracovať ani pri prehltnutí
733.	Za predchodcov suchozemských stavovcov považujeme zástupcov:
A.	lúčoplutvých rýb
B.	lalokoplutvých rýb
C.	dvojdyšných rýb
D.	ichtyosaurov
734.	Sliz, ktorý vylučuje koža rýb slúži na:
A.	ochranu pred cudzopasníkmi
B.	zachytávanie vibrácií vo vode
C.	maskovanie pred predátormi
D.	ochranu pred stratou vody
735.	Pre kostru rýb platí:
A.	je kostená alebo čiastočne kostená
B.	je chrupkovitá
C.	skladá sa z lebky, chrbtice a plutiev
D.	skladá sa z kostenej lebky a chrupkovitej chordy
736.	Typickým znakom chordát je chorda. Majú chordu aj zástupcovia ich najdokonalejšieho kmeňa, stavovce?
A.	nie, stavovcom sa namiesto chordy vyvinula chrbtica
B.	nie, chorda sa stavovcom postupne zmenila na miechu
C.	áno, je to prechodný útvar počas embryonálneho vývinu
D.	áno, až po triedu ryby sa zachováva aj v dospelosti
737.	Ktoré chordáty majú počas celého života zachovanú chordu?
A.	plášťovce
B.	kopijovce
C.	kruhoústnice
D.	ostnatokožce
738.	Medzi endotermné stavovce patria:
A.	plazy, vtáky a cicavce
B.	ryby a obojživelníky
C.	vtáky a cicavce
D.	len cicavce
739.	Medzi ektotermné stavovce patria:
A.	iba ryby a obojživelníky
B.	drsnokožce, ryby, obojživelníky a plazy
C.	plazy, vtáky a cicavce
D.	iba vodné stavovce
740.	Cez srdce rýb prechádza:
A.	okysličená krv do tela
B.	odkysličená krv do tela
C.	okysličená krv do žiabier
D.	odkysličená krv do žiabier
 
741.	Bočná čiara patrí medzi:
A.	chemoreceptory u rýb
B.	rádioreceptory rýb a žubrienok
C.	mechanoreceptory rýb a žubrienok
D.	statoreceptory obojživelníkov
742.	Výmena dýchacích plynov u vtákov prebieha:
A.	vo vzdušných kapilárach
B.	v alveolách
C.	v priedušnici
D.	v dutých kostiach
743.	Ako dýchajú dospelé obojživelníky?
A.	žiabrami a kožou
B.	pľúcami
C.	pľúcami a kožou
D.	pľúcami a žiabrami
744.	Ktoré z uvedených možností správne uvádzajú rozdiel medzi žabou a mlokom?
A.	žaba prechádza štádiom žubrienky, mlok sa vyvíja priamo z vajíčka
B.	u žiab dochádza k vonkajšiemu oplodneniu, u mlokov k vnútornému
C.	žaby majú najskôr žiabre, potom pľúca, mloky dýchajú hneď pľúcami
D.	žubrienke žaby sa najskôr vyvíjajú zadné končatiny, žubrienke mloka predné
745.	Odborný názov Amphibia označuje:
A.	plazy
B.	obojživelníky
C.	plášťovce
D.	kruhoústovce
746.	Kostra väčšiny obojživelníkov je charakteristická tým, že:
A.	nemá vyvinutý hrudný kôš
B.	hrudná kosť slúži iba na upínanie svalov
C.	rebrá sa upínajú na hrudnú kosť
D.	chrbtica je zakončená tyčinkovitým útvarom – urostylom
747.	Kloaka je :
A.	vývod tráviacej, pohlavnej a vylučovacej sústavy
B.	vývod samičej pohlavnej sústavy obojživelníkov
C.	hrubé črevo vtákov
D.	vylučovacia sústava plazov
748.	Hlienové kožné žľazy obojživelníkov pomáhajú pri:
A.	udržiavaní vlhkosti pokožky
B.	ochrane pred predátormi
C.	uľahčujú dýchanie
D.	zmene pigmentu pri maskovaní
749.	Jacobsonov orgán je:
A.	prídavný čuchový orgán obojživelníkov
B.	prídavný čuchový orgán plazov
C.	polohovorovnovážny orgán vtákov
D.	sluchový orgán plazov
 
750.	Spomedzi zástupcov mlokotvarých obojživelníkov u nás žije okrem salamndry škvrnitej:
A.	13 druhov mlokov
B.	23 druhov mlokov
C.	15 druhov mlokov
D.	5 druhov mlokov
751.	K mlokotvarým obojživelníkom patria:
A.	salamandra škvrnitá
B.	červone
C.	rosnička zelená
D.	jaskyniar
752.	Ak si živočíchy zachovávajú aj v dospelosti niektoré larválne znaky, ide o:
A.	estiváciu
B.	hibernáciu
C.	neoténiu
D.	autotómiu
753.	V našich prírodných podmienkach žije:
A.	13 druhov žiab
B.	23 druhov žiab
C.	50 druhov žiab
D.	30 druhov žiab
754.	Amniota sú živočíchy, ktoré majú počas embryonálneho vývinu:
A.	3 zárodočné obaly
B.	amnion, alantois a serózu
C.	placentu
D.	anamnion
755.	Medzi blanovce (Amniota) patria:
A.	plazy, vtáky a cicavce
B.	ryby a obojživelníky
C.	obojživelníky, plazy a vtáky
D.	len cicavce
756.	Medzi bezblanovce (Anamnia) patria:
A.	ryby, obojživelníky a plazy
B.	ryby a obojživelníky
C.	plazy.vtáky a cicavce
D.	vtáky a cicavce
757.	Srdce krokodílov je špecifické tým, že má:
A.	malý otvor medzi pravou predsieňou a ľavou komorou
B.	malý otvor medzi ľavou predsieňou a pravou komorou
C.	úplne oddelené komory s malým otvorom medzi nimi
D.	úplne oddelené predsiene s malým otvorom medzi nimi
758.	Spomedzi hadov nájdeme okrem vretenice severnej v našich prírodných podmienkach:
A.	3 druhy užoviek
B.	4 druhy užoviek
C.	5 druhov užoviek
D.	8 druhov užoviek
 
759.	K šupináčom (Squamata) patria:
A.	jaštery
B.	hady
C.	pahady
D.	kajmany
760.	Typické znaky plazov sú:
A.	suchá pokožka, telo bez končatín, vývoj vo vajíčku
B.	slizká pokožka, jedové žľazy, premenlivá teplota tela
C.	hladký povrch tela, jedové žľazy, telo bez končatín
D.	suchá pokožka, vývoj vo vajíčku, premenlivá teplota tela
761.	Odborný názov Reptilia označuje:
A.	ostantokožce
B.	drsnokožce
C.	plazy
D.	hady
762.	Odborný názov Aves označuje:
A.	plazy
B.	žaby
C.	hady
D.	vtáky
763.	Pľúca vtákov sú špecifické tým, že:
A.	ich objem sa pri dýchaní nemení
B.	majú zložité alveoly
C.	sú malé, prirastené k rebrám
D.	majú rovnakú stavbu ako pľúca cicavcov
764.	Tri hlavné typy peria vtákov sú:
A.	letky, obrysové perie a páperie
B.	letky, obrysové perie a podsada
C.	steblo, zástavica a osteň
D.	brko a osteň
765.	Na kostre vtákov je výrazný hrebeň. Je to:
A.	predná končatina premenená na krídlo
B.	kosť zrastená z kostí predkolenia
C.	rozšírená časť prsnej kosti vtákov, na ktorú sa upínajú lietacie svaly
D.	výrastok na lebke prechádzajúci do zobáka
766.	Hrvoľ vtákov je:
A.	rozšírená časť pažeráka
B.	časť dýchacej sústavy, v ktorej sú uložené hlasivky
C.	časť žalúdka
D.	žľaza tráviacej sústavy
767.	Žalúdok vtákov sa skladá:
A.	z hrvoľa a svalnatého žalúdka
B.	zo žľaznatého a svalnatého žalúdka
C.	zo žľaznatého žalúdka a slezu
D.	je jednodielny
 
768.	Vylučovacia sústava vtákov je špecifická tým, že:
A.	majú len jednu obličku
B.	nemá vyvinuté močovody
C.	nemá močový mechúr
D.	močovody vedú moč priamo do kloaky
769.	Nidifúgne mláďatá vtákov sú také, ktoré:
A.	sa liahnu slepé, bez peria, sú závislé od rodičov
B.	sa liahnu operené, s otvorenými očami, sú samostatné
C.	sa liahnu v hniezde iných druhov
D.	po vyliahnutí vyhodia ďalšie vajcia z hniezda
770.	Nidikolné mláďatá vtákov sú také, ktoré:
A.	sa liahnu v hniezde iných druhov
B.	po vyliahnutí vyhodia ďalšie vajcia z hniezda
C.	sa liahnu slepé, bez peria, sú závislé od rodičov
D.	sa liahnu operené, s otvorenými očami, sú samostatné
771.	Podľa spôsobu vývinu mláďat cicavcov rozlišujeme:
A.	vajcorodce
B.	placentovce
C.	vačkovce
D.	blanovce
772.	Medzi cicavce, ktoré nemajú vyvinutú placentu patria:
A.	vajcorodce
B.	vačkovce
C.	placentovce
D.	kloakovce
773.	Ktoré cicavce rodia nevyvinuté mláďatá?
A.	kloakovce
B.	vačkovce
C.	vajcorodce
D.	placentovce
774.	Placenta je:
A.	orgán cicavcov, ktorý zabezpečuje výživu, dýchanie a exkréciu plodu cicavcov
B.	ochranný obal vyvíjajúceho sa zárodku cicavcov
C.	časť maternice, v ktorej sa uhniezdilo vajíčko
D.	orgán, ktorý sa vyvinul z buniek zárodku, spojený s maternicou
775.	Koľko radov cicavcov žije na Slovensku voľne v prírodných podmienkach?
A.	21
B.	12
C.	8
D.	6
776.	Je pravdivé tvrdenie, že spoločným znakom cicavcov sú mliečne žľazy samíc?
A.	áno, tvorí sa v nich mlieko, základný zdroj výživy mláďať
B.	áno, ale nie všetky samice cicavcov majú vyvinuté aj mliečne bradavky
C.	nie, vajcorodcom mliečne žľazy chýbajú
D.	nie, spoločným znakom cicavcov je srsť a mliečne bradavky samíc
 
777.	Odborný názov Mammalia označuje:
A.	stavovce
B.	cicavce
C.	plazy
D.	chordáty
778.	Ktorá z možností správne uvádza stavbu srdca stavovcov?
A.	ryby – 1 predsieň a 1 komora
B.	obojživelníky – 2 predsiene a 1 komora
C.	plazy – 1 predsieň a 2 komory
D.	vtáky – 2 predsiene a 2 komory
779.	Význam postupného utvárania priehradok v srdci počas evolúcie je v tom, aby:
A.	vznikol malý krvný obeh a kyslík sa dostal rýchlejšie z pľúc do srdca
B.	srdce mohlo pomocou chlopní lepšie regulovať prúdenie krvi
C.	sa oddelila okysličená a odkysličená krv a lepšie sa tak využil kyslík
D.	sa pri zvýšenom objeme krvi v srdci suchozemských živočíchov znížil jej tlak
780.	Je pravdivé tvrdenie, že vtáky majú len jedinú kožnú žľazu?
A.	nie, platí to len pre vodné vtáky, ktoré majú nadchvostovú mazovú žľazu
B.	nie, vtáky majú viac kožných žliaz, pričom najväčšia je nadchvostová
C.	áno, je to podchvostová mazová žľaza
D.	áno, je to nadchvostová mazová žľaza
781.	Je správne tvrdenie, že bylinožravce majú zložitejšiu tráviacu sústavu ako mäsožravce?
A.	nie, stavba tráviacej sústavy závisí od celkového stupňa vývoja živočíchov
B.	nie, zložitejšia je u mäsožravcov, lebo mäsitá potrava je ťažšie stráviteľná
C.	áno, bylinožravce majú štvordielny žalúdok a dlhšie črevá
D.	áno, rastlinná potrava je náročnejšia na procesy trávenia
782.	Plodové obaly, ktoré chránia zárodok nachádzame u:
A.	všetkých stavovcov
B.	len u cicavcov
C.	vajcorodých živočíchov
D.	suchozemských stavovcov
783.	Typickým znakom cicavcov je mliečna výživa mláďat. Je pravdivé tvrdenie, že mliečne žľazy majú všetky cicavce?
A.	nie, vajcorodé ich ešte nemajú vyvinuté
B.	nie, sú typické len pre placentovce
C.	áno, rozdiel je vo vývine mliečnych bradaviek
D.	áno, len u vajcorodých sa v nich netvorí mlieko
784.	Aké základné typy tkanív poznáme?
A.	výstelkové, spojivové, svalové, nervové
B.	epitelové, kostné, svalové, nervové, krvné
C.	epitelové, spojivové, chrupkové, kostné, krvné, nervové, svalové
D.	dlaždicové, kostné, chrupkové, svalové, nervové
785.	Riasinkový epitel sa u ľudí nachádza:
A.	v horných dýchacích cestách
B.	vo vajíčkovodoch
C.	u žien sa nachádza na troch miestach organizmu
D.	v Cortiho orgáne
 
786.	Charakteristickým znakom epitelov je:
A.	vrstevnaté uloženie buniek
B.	bunky sú vyživované hlbšie uloženými tkanivami
C.	veľa medzibunkového priestoru
D.	málo medzibunkovej hmoty
787.	Ktorá z možností uvádza správne jednotlivé typy epitelov?
A.	resorpčný
B.	tukový
C.	vláknitý
D.	obrvený
788.	Svalové tkanivo rozdeľujeme na:
A.	priečne pruhované a hladké
B.	priečne pruhované, hladké a srdcové
C.	priečne pruhované, vegetatívne a srdcové
D.	kostrové a hladké
789.	Bunka priečne pruhovaného svalu:
A.	má len jedno jadro
B.	má viac jadier
C.	nemá jadrá
D.	nemá mitochondrie
790.	Srdcový sval je z hľadiska stavby:
A.	priečne pruhovaný, rovnaký ako kostrový
B.	špecifický priečne pruhovaný
C.	kombinácia hladkého a priečne pruhovaného
D.	hladký s viacerými jadrami
791.	K podporným tkanivám (spojivám) patria:
A.	väzivo, chrupka, kosť
B.	kosť, kolagén, okostica
C.	epitel, väzivo, chrupka
D.	okostica, kolagén, väzivo
792.	Resorpčný epitel zabezpečuje:
A.	príjem látok
B.	vstrebávanie
C.	vylučovanie
D.	ochranu
793.	Žľazový epitel tvoria bunky špecializované na:
A.	vstrebávanie
B.	sekréciu
C.	vylučovanie
D.	príjem látok
794.	Aké typy epitelov sa podieľajú na stavbe tráviacej sústavy človeka?:
A.	krycí
B.	žľazový
C.	resorpčný
D.	zmyslový
 
795.	Dýchacie cesty stavovcov vystiela:
A.	dýchací epitel
B.	obrvený epitel
C.	mucín
D.	resorpčný epitel
796.	Schopnosť kontrakcie v svalových bunkách zabezpečujú:
A.	aktín a myozín
B.	nervovosvalové platničky
C.	nervové vlákna
D.	myofibrily
797.	Hladká svalovina tvorí pohybový aparát:
A.	všetkých prvoústovcov
B.	ploskavcov, hlístovcov, obrúčkavcov a mäkkýšov
C.	iba ploskavcov a hlístovcov
D.	prvoústovcov, ostnatokožcov a plášťovcov
798.	Priečne pruhovaná svalovina tvorí pohybový aparát:
A.	článkonožcov a stavovcov
B.	iba stavovcov
C.	mäkkýšov, článkonožcov a stavovcov
D.	suchozemských živočíchov
799.	Priečne pruhovanú svalovinu tvoria:
A.	jednojadrové vlákna
B.	viacjadrové vlákna
C.	bezjadrové vlákna
D.	vlákna, ktoré vznikli splynutím niekoľkých buniek
800.	Snopčeky priečne pruhovaného svalu tvorí:
A.	10 – 100 svalových vláken
B.	maximálne 10 svalových vláken
C.	niekoľko 100 svalových vláken
D.	viac ako 1000 svalových vláken
801.	Stav napätia svalu nazývame:
A.	kontrakcia svalu
B.	svalový sťah
C.	svalový tonus
D.	dráždivosť svalu
802.	Šľachy a ochranné púzdra orgánov sú tvorené:
A.	chrupkou
B.	väzivom
C.	epitelom
D.	tkanivom
803.	Chrupka sa nachádza:
A.	v medzistavcových platničkách
B.	na povrchu kostí
C.	v hrtanovej príchlopke
D.	v zuboch
 
804.	Okostica zabezpečuje:
A.	ochranu ako väzivový obal kosti
B.	hrubnutie a regeneráciu kosti
C.	tvorbu krviniek
D.	zásobovanie kosti živinami
805.	Hubovité kostné tkanivo sa nachádza:
A.	vnútri plochých kostí
B.	v strednej časti dlhých kostí
C.	v hlaviciach dlhých kostí
D.	na povrchu kostí
806.	Pre kostnú dreň platí:
A.	v detstve je červená, vekom žltne
B.	tvorbu krviniek zabezpečuje vo všetkých kostiach po celý život
C.	tvorba krviniek prebieha v dospelosti len v niektorých kostiach
D.	vyživuje kosť
807.	O zložených kĺboch hovoríme, keď sa spájajú:
A.	2 kosti pomocou väziva
B.	3 a viac kostí
C.	aspoň 4 kosti
D.	kosti a šľachy
808.	Najzložitejší kĺb v ľudskom tele je:
A.	lakťový
B.	bedrový
C.	krčný
D.	kolenný
809.	Nekĺbové spojenia kostí sú:
A.	epitelovým tkanivom
B.	väzivom
C.	kostným tkanivom
D.	chrupkou
810.	Na dlhých kostiach rozlišujeme:
A.	strednú časť - diafýza
B.	rozšírené kĺbové konce – epifýzy
C.	rastové chrupky - hypofýzy
D.	dolnú a hornú časť - paralýzy
811.	Počet kostí kostry dospelého človeka je:
A.	103
B.	206
C.	312
D.	316
812.	Ktoré kosti tvoria mozgovú časť lebky?
A.	záhlavná, jarmová, spánková, temenná a čelová
B.	záhlavná, klinová, spánková, temenná a čelová
C.	záhlavná, klinová, jarmová a čelová
D.	spánková, podnebná, temenná a jarmová
 
813.	Ktoré kosti sa podieľajú na stavbe tvárovej časti lebky?
A.	čuchová
B.	slzná
C.	klinová
D.	jarmová
814.	Pletenec hornej končatiny tvorí:
A.	ramenná kosť a lopatka
B.	hrudná kosť a ramenná kosť
C.	kľúčna kosť a lopatka
D.	kľúčna kosť a hrudná kosť
815.	Pletenec dolnej končatiny ( panvový) sa skladá z kostí:
A.	2 kostí panvových a krížovej kosti
B.	2 kostí panvových, kosti lonovej a krížovej
C.	1 kosti panvovej, kosti lonovej a kostrče
D.	1 kosti panvovej, krížovej a lonovej
816.	Chrbtica je tvorená stavcami:
A.	5 krčných, 12 hrudníkových, 5 driekových, 7 krížových a 4-5 kostrčových
B.	7 krčných, 12 hrudníkových, 5 driekových, 5 krížových a 4-5 kostrčových
C.	7 krčných, 12 hrudníkových, 7 driekových, 5 krížových a 4-5 kostrčových
D.	5 krčných, 7 hrudníkových, 5 driekových, 5 krížových a 4-5 kostrčových
817.	Hrudný kôš (hrudník) tvorí:
A.	12 hrudníkových stavcov, 12 párov rebier a hrudná kosť
B.	12 párov rebier, hrudná kosť a 1 pár lopatiek
C.	12 párov hrudníkových stavcov, hrudná kosť a 12 rebier
D.	12 párov rebier, bránica a hrudná kosť
818.	Ktoré stavce v dospelosti zrastajú?
A.	krížové a kostrčové
B.	driekové a krížové
C.	bedrové, sedacie a lonové
D.	krížové a panvové
819.	Kosti ruky tvoria:
A.	7 kostí zápästia, 5 záprstných kostí, 15 článkov prstov
B.	8 kostí zápästia , 5 záprstných kostí, 14 článkov prstov
C.	8 kostí zápästia, 4 záprstných kostí, 14 článkov prstov
D.	7 kostí zápästia , 4 záprstné kosti, 12 článkov prstov
820.	Panvová kosť vzniká z pôvodne 3 samostatných kostí:
A.	lonovej, sedacej, krížovej
B.	sedacej, krížovej, bedrovej
C.	sedacej, lonovej, bedrovej
D.	lonovej, bedrovej, krížovej
821.	Ktoré zakrivenie chrbtice spôsobuje človeku zdravotné problémy?
A.	kyfóza
B.	skolióza
C.	osteoporóza
D.	lordóza
 
822.	Diafýza je:
A.	stredná časť dlhej kosti
B.	hlavica dlhej kosti
C.	rastová chrupka
D.	vnútorná časť kosti
823.	Epifýza je:
A.	kĺbová hlavica dlhej kosti
B.	stredná časť dlhej kosti
C.	esovité zakrivenie chrbtice
D.	miesto spojenia dvoch kostí
824.	Časti kolenného kĺbu sú:
A.	stehnová kosť
B.	ihlica
C.	píšťala
D.	jabĺčko
825.	Ktorá kosť nedosahuje do kolenného kĺbu?
A.	stehnová
B.	ihlica
C.	vretenná
D.	píšťala
826.	Meniskus je:
A.	šľacha upínajúca lýtkový sval na pätu
B.	väzivo v kolennom kĺbe
C.	odborný názov pre jabĺčko v kolennom kĺbe
D.	polmesiačiková chrupka medzi stehnovou kosťou a píšťalou
827.	Ochorenie, ktoré sa prejavuje rednutím kostného tkaniva sa nazýva:
A.	krivica
B.	osteoporóza
C.	lordóza
D.	skolióza
828.	Väzivom sa spájajú:
A.	ploché kosti lebky
B.	zuby a zubné ložiská v čeľusti a sánke
C.	kosti panvy
D.	rebrá a hrudná kosť
829.	Chrupkou sa spájajú:
A.	rebrá a hrudná kosť
B.	stavce krížovej kosti a kostrče
C.	telá stavcov
D.	kosti pletencov končatín
830.	Nosič sa od ostatných stavcov odlišuje tým, že:
A.	nemá telo
B.	tvorí ho iba predný a zadný oblúk
C.	jeho telo vybieha do zuba, ktorým sa spája s čapovcom
D.	predný oblúk má jamku pre zub čapovca
 
832.	Osteoporóza je ochorenie, ktoré sa prejavuje:
A.	poruchou okostice
B.	zvýšeným rizikom zlomenín
C.	nízkou hustotou kostnej hmoty
D.	obrusovaním bedrového kĺbu
833.	Počet kostrových svalov človeka je asi:
A.	300
B.	400
C.	600
D.	800
834.	Koľko percent celkovej hmotnosti tela dosahuje hmotnosť svalov?
A.	36% u mužov
B.	32% u žien
C.	36% bez ohľadu na pohlavie
D.	30% bez ohľadu na pohlavie
835.	Ak sú svaly navzájom antagonistické, znamená to, že:
A.	pôsobia proti sebe
B.	ak jeden vykonáva kontrakciu, druhý relaxuje
C.	spolupracujú
D.	dopĺňajú sa
836.	Ak sú svaly navzájom synergické, znamená to, že:
A.	dopĺňajú sa pri spoločnom pohybe
B.	pôsobia proti sebe
C.	ich vzájomná činnosť sa vylučuje
D.	pracujú koordinovane
837.	Na vyjadrení nálady sa podieľajú svaly
A.	iba mimické
B.	iba žuvacie
C.	mimické spolu so žuvacími
D.	mimické a krčné
838.	Lichobežníkový sval zabezpečuje najmä:
A.	polohu lopatky
B.	pohyby hornej končatiny
C.	pohyb kolenného kĺbu
D.	dýchacie pohyby
839.	Achillova šľacha upína:
A.	lýtkový sval o kolenný kĺb
B.	krajčírsky sval o píšťalu
C.	lýtkový sval na pätovú kosť
D.	priamy sval stehna o pätu
840.	Najdlhší sval v ľudskom tele je:
A.	štvorhlavý sval stehna
B.	krajčírsky sval
C.	trojhlavý sval lýtka
D.	deltový sval
 
841.	Svalový tonus znamená:
A.	stav pokojového napätia svalu
B.	priebeh svalovej kontrakcie
C.	stav únavy (svalová horúčka)
D.	stav pri nahromadení metabolitov v svale
842.	Nadjazylkové a podjazylkové svaly umožňujú:
A.	žuvať a prehĺtať
B.	pohybovať očami
C.	koordinovane pohybovať jazykom
D.	držať vzpriamene hlavu
843.	Svaly trupu tvoria skupiny svalov:
A.	chrbta, hrudníka, brucha a panvového dna
B.	hrudníka a brucha
C.	chrbta a hrudníka
D.	chrbta, hrudníka a brucha
844.	K povrchovým svalom chrbta patria:
A.	lichobežníkový sval
B.	najširší sval chrbta
C.	deltový sval
D.	krátke chrbtové svaly
846.	K svalom, ktoré umožňujú výdych patria:
A.	bránica
B.	vonkajšie medzirebrové svaly
C.	brušné svaly
D.	vnútorné medzirebrové svaly
847.	Pre bránicu platí:
A.	oddeľuje hrudníkovú a brušnú dutinu
B.	oddeľuje brušnú dutinu od svalov panvového dna
C.	jej pohyb nadol pomáha pri výdychu
D.	jej pohyb nadol pomáha pri nádychu
849.	Pre deltový sval platí:
A.	patrí k svalom panvového dna
B.	je to chrbtový sval
C.	je to sval pletenca hornej končatiny
D.	zabezpečuje upaženie
850.	Pre krajčírsky sval platí:
A.	patrí k predným svalom stehna
B.	je to ohýbač stehna
C.	je to vystierač stehna
D.	je to štvorhlavý sval
851.	Z hľadiska morfológie na svale rozoznávame:
A.	hlavu, bruško a chvost
B.	hlavu a bruško
C.	bruško a výbežky
D.	bruško, snopce a snopčeky
 
852.	Funkčným, prvkom pohybovej sústavy je:
A.	prepojenie kosti a svalu
B.	nervovosvalová platnička
C.	motorická jednotka (spojenie nervu a svalu)
D.	myofibrila
853.	Základným zdrojom energie pre kontrakciu svalov je:
A.	cukor
B.	bielkovina
C.	tuky
D.	nukleové kyseliny
854.	Pri kontrakcii kostrového svalu sa vytvorí:
A.	nervovosvalová platnička
B.	myoglobín
C.	musculín
D.	komplex aktinomyozín
855.	Podstatou kontrakcie svalového vlákna je:
A.	vznik väzby medzi aktínom a myozínom
B.	vzájomný posun aktínu a myozínu
C.	zmena napätia – svalového tonusu
D.	rozklad glukózy
856.	Myofilamenty ( svalové vlákna) obsahujú tieto základné bielkoviny:
A.	aktín a prolín
B.	myozín a arginín
C.	aktín, arginín a prolín
D.	aktín a myozín
857.	Svalová horúčka vzniká v dôsledku:
A.	nahromadenia metabolitov v svalových vláknach
B.	nedostatku kyslíka
C.	porušenia tvorby aktinomyozínu
D.	svalovej únavy
858.	Počet zubov mliečneho chrupu človeka je:
A.	32
B.	20
C.	14
D.	24
859.	Aké zuby sa nikdy nevyskytujú v mliečnom chrupe?
A.	očné
B.	črenové
C.	stoličky
D.	rezáky
860.	Mliečny chrup tvoria:
A.	4 rezáky 8 stoličiek, 4 črenové zuby
B.	8 rezákov, 2 očné zuby, 6 stoličiek
C.	8 rezákov, 4 očné zuby a 8 stoličiek
D.	4 rezáky, 8 očných zubov,8 stoličiek
 
861.	Peristaltické sťahy vyvolávajú:
A.	sťahy stien pažeráka, ktoré posúvajú potravu do žalúdka
B.	reflexívne sťahy pri prehĺtaní potravy
C.	sťahy žalúdka, ktoré vznikajú v dôsledku obranného reflexu a vyvolávajú zvracanie
D.	sťahy stien žalúdka, ktoré zabezpečujú premiešanie tráveniny
862.	Veľké slinné žľazy poznáme:
A.	podjazylkové, podsánkové a príušné
B.	podjazykové, podsánkové a príušné
C.	podsánkové, podčeľustné a príušné
D.	príušné, jazylkové a čeľustné
863.	Sliny obsahujú:
A.	ptyalín
B.	chymozín
C.	amylázy
D.	lyzozým
864.	Je pravda, že aj v ústnej dutine dochádza k vstrebávaniu?
A.	nie, prebieha tu len mechanické a chemické trávenie
B.	nie, začiatok vstrebávania je až v žalúdku
C.	áno, začína sa tu vstrebávanie cukrov
D.	áno, vstrebávajú sa tu niektoré jedy a lieky
865.	Vstup do hrtana pri prehĺtaní uzatvára chrupkovitá príchlopka:
A.	epiglottis
B.	jazylka
C.	pharynx
D.	oesophagus
866.	Priemerný objem žalúdka dospelého človeka je:
A.	0,5 – 1 liter
B.	1 – 2 litre
C.	2 – 3 litre
D.	3 – 5 litrov
867.	Stenu žalúdka tvoria:
A.	sliznica a 3 vrstvy hladkých svalov
B.	sliznica, podsliznicové väzivo, hladká svalovina a chrupkovitý obal
C.	sliznica, podsliznicové väzivo a 3 vrstvy hladkých svalov
D.	3 vrstvy svaloviny pokryté sliznicou
868.	Mucín je:
A.	ochranná väzivová vrstva žalúdka
B.	alkalický hlien
C.	súčasť žalúdočnej šťavy
D.	aktivátor pepsinogénu
869.	Význam kyseliny chlorovodíkovej pri trávení je v tom, že:
A.	aktivuje neúčinný pepsinogén
B.	chemicky upravuje minerálne látky
C.	zabraňuje znehodnoteniu vitamínu C
D.	zabraňuje znehodnoteniu vitamínov skupiny B
 
870.	Sliznica žalúdka vylučuje enzýmy:
A.	pepsín, chymozín a lipázu
B.	pepsín, mucín a HCL
C.	lipázu, amylázu a pepsín
D.	mucín, pepsín, lipázu a chymozín
871.	Do dvanástnika vyúsťujú:
A.	vývody pečene
B.	vývody pankreasu
C.	vrátnicová žila
D.	pečeňová tepna
872.	Najintenzívnejšie vstrebávanie prebieha:
A.	v žalúdku
B.	v hrubom čreve
C.	v pankrease
D.	v tenkom čreve
873.	Najdôležitejším orgánom vstrebávania stavovcov je:
A.	hrubé črevo
B.	tenké črevo
C.	ústna dutina
D.	konečník
874.	K žľazám tráviacej sústavy patria:
A.	klky a mikroklky v čreve
B.	pečeň
C.	žlčník
D.	slinné žľazy
875.	Pre žlč platia tvrdenia:
A.	tvorí sa v pečeni
B.	tvorí sa v žlčníku
C.	emulguje tuky a napomáha tak ich tráveniu
D.	obsahuje enzým lipázu
876.	Žlčník zabezpečuje:
A.	tvorbu žlče
B.	tvorbu enzýmu lipázy
C.	uskladnenie žlče
D.	rozklad žlče
877.	V slinách stavovcov sa nachádza enzým :
A.	trypsín
B.	trypsinogén
C.	lipáza
D.	amyláza
878.	Na trávení sacharidov sa podieľajú enzýmy:
A.	ptyalín
B.	lipáza
C.	chymozín
D.	amyláza
 
879.	V ktorej časti tráviacej sústavy začína trávenie sacharidov?
A.	v ústnej dutine
B.	v žalúdku
C.	v dvanástniku
D.	v tenkom čreve
880.	V ktorých častiach tráviacej sústavy prebieha trávenie sacharidov?
A.	v ústnej dutine
B.	v žalúdku
C.	v dvanástniku
D.	v pankrease
881.	Ktoré enzýmy sa podieľajú na trávení bielkovín?
A.	pepsín
B.	trypsín
C.	mucín
D.	lyzozým
882.	V ktorých častiach tráviacej sústavy prebieha trávenie bielkovín?
A.	v ústnej dutine
B.	v žalúdku
C.	v pečeni
D.	v dvanástniku
883.	Akú funkciu plní HCL v žalúdočnej šťave?
A.	aktivuje pepsinogén
B.	zabraňuje znehodnoteniu vitamínov B a C
C.	chráni steny žalúdka pred samonatrávením
D.	ničí choroboplodné zárodky
884.	Akú funkciu plní v tráviacej sústave mucín?
A.	spolu s HCL aktivuje pepsín
B.	chráni sliznicu pred účinkami pepsínu a HCL
C.	rozkladá bielkoviny
D.	pôsobí proti baktériám
885.	Ktoré základné zložky obsahuje žalúdočná šťava?
A.	HCL, pepsín, trypsín, mucín
B.	mucín, HCL, pepsín, lyzozým
C.	HCL, pepsín, mucín
D.	pepsín, amylázu a ptyalín
886.	Ktoré enzýmy obsahuje žalúdočná šťava?
A.	pepsín, lipázu a chymozín
B.	pepsín, mucín a ptyalín
C.	chymozín, mucín a pepsín
D.	amylázu, lipázu a trypsín
887.	Najväčšou žľazou človeka je:
A.	podžalúdková žľaza
B.	štítna žľaza
C.	príušná slinná žľaza
D.	pečeň
 
888.	Tenké črevo tvorí:
A.	dvanástnik
B.	lačník
C.	pankreas
D.	bedrovník
889.	V ktorých častiach tráviacej sústavy prebieha trávenie tukov?
A.	v ústnej dutine
B.	v žalúdku
C.	v tenkom čreve
D.	v hrubom čreve
890.	Aký význam má enzým chymozín?
A.	pomáha zrážať mlieko u dojčiat
B.	rozkladá tuky
C.	napomáha tráveniu cukrov
D.	aktivuje pepsinogén
891.	Ktoré enzýmy pôsobia na rozklad tukov v tráviacej sústave?
A.	žlč
B.	lipáza
C.	amyláza
D.	trypsín
892.	Aké enzýmy obsahuje pankreatická šťava?
A.	trypsín, amylázu, ptyalín
B.	pepsín, trypsín, lipázu
C.	žlč, lipázu, ptyalín
D.	lipázu, amylázu, trypsín
893.	Trávenie – chemické spracovanie potravy začína:
A.	v ústnej dutine
B.	v pažeráku
C.	v žalúdku
D.	v tenkom čreve
894.	Žlč obsahuje enzýmy, ktoré štiepia:
A.	sacharidy
B.	tuky
C.	bielkoviny
D.	neobsahuje žiadne enzýmy
895.	Podžalúdková žľaza – pankreas je žľaza, ktorá produkuje:
A.	iba hormóny
B.	iba tráviacu šťavu s enzýmami
C.	hormóny aj tráviace šťavy
D.	nie je to žľaza
896.	Žalúdočná šťava človeka obsahuje:
A.	HCl, mucín, pepsín, lipázu, chymozín
B.	HCl, mucín, pepsín, amylázu
C.	len HCL, pepsín a chymozín
D.	len HCL, lipázu, chymozín a pepsín
 
897.	Pre chuťové bunky (receptory) v ústnej dutine človeka platí že:
A.	rozlišujú 5 základných chuťových kvalít
B.	rozlišujú 4 základné chuťové kvality
C.	všetky sú rozmiestnené pravidelne po celej ústnej dutine
D.	sú uložené v chuťových pohárikoch jazyka
898.	Do ústnej dutiny vyúsťujú 3 páry veľkých slinných žliaz:
A.	podjazykové, podčeľustné , lícne
B.	príušne, podčeľustne , lícne
C.	podčeľustné, podjazykové, príušné
D.	podsánkové, podjazykové, príušné
899.	Hrubé črevo človeka je dlhé:
A.	cca 1,5 m
B.	cca 2,5 m
C.	cca 0,5 m
D.	cca 3 m
900.	V hrubom čreve prebieha:
A.	spätné vstrebávanie vody a solí
B.	vznik črevných plynov činnosťou črevných baktérií
C.	dokončenie vstrebávania živín
D.	dokončenie vstrebávania tukov
901.	Konečným produktom trávenia sacharidov môžu byť:
A.	glukóza
B.	fruktóza
C.	galaktóza
D.	maltóza
902.	Konečným produktom trávenia tukov sú:
A.	mastné kyseliny
B.	aminokyseliny
C.	glycerol
D.	glukóza
903.	Konečným produktom trávenia bielkovín sú:
A.	monopeptidy
B.	aminokyseliny
C.	nukleotidy
D.	mastné kyseliny
904.	Vitamíny sú dôležitou zložkou výživy, lebo
A.	plnia v organizme funkcie antioxidantov
B.	zabraňujú rozkladu bielkovín
C.	katalyzujú biochemické reakcie
D.	podporujú zvyšovanie odolnosti organizmu
905.	Nedostatok vitamínu C spôsobuje:
A.	hypovitaminózu
B.	skorbut
C.	krivicu
D.	farbosleposť
 
906.	Nadbytočné množstvo vitamínov v tele sa nazýva:
A.	avitaminóza
B.	hypovitaminóza
C.	multivitaminóza
D.	hypervitaminóza
907.	Nedostatok vitamínov v organizme sa môže prejaviť ako:
A.	avitaminóza
B.	hypovitaminóza
C.	multivitaminóza
D.	hypervitaminóza
908.	Dôležitým faktorom zrážania krvi je vitamín:
A.  B
B.  D
C.  E
D.  K
909.	Vitamín D je:
A.	antikoagulačný
B.	antirachitický
C.	antiinfekčný
D.	antiskorbutický
910.	Horné dýchacie cesty tvoria:
A.	prínosové dutiny, nosohltan a hltan
B.	nosová dutina a prínosové dutiny
C.	nosová dutina a nosohltan
D.	nosová dutina a hltan
911.	Dolné dýchacie cesty sú tvorené:
A.	hltan, hrtan a priedušky
B.	nosohltan, hrtan a priedušky
C.	hrtan, priedušnica a priedušky
D.	priedušnica a priedušky
912.	Hlasivky sú:
A.	uložené v hrtanovej dutine
B.	2 hlasivkové väzy, ktoré ohraničujú hlasivkovú štrbinu
C.	tvorené tenkým blanitým epitelom
D.	pozdĺžne chrupky v hrtane
913.	Popľúcnica je:
A.	jemná väzivová blana na povrchu pľúc
B.	tepna, ktorá privádza okysličenú krv do pľúc
C.	žila, ktorá odvádza okysličenú krv z pľúc
D.	časť priedušnice, ktorá vchádza do pľúc
914.	Alveoly sú:
A.	rozvetvené krvné vlásočnice v pľúcach
B.	pľúcne mechúriky
C.	miesta v pľúcach, kde prebieha výmena dýchacích plynov
D.	čuchové receptory v nosovej dutine
 
915.	Pľúcna ventilácia znamená:
A.	výmenu dýchacích plynov medzi alveolami a krvou
B.	vyšetrenie činnosti pľúc spirometrom
C.	výmenu vzduchu medzi pľúcami a prostredím
D.	striedanie nádychu a výdychu
916.	Vitálna kapacita pľúc je:
A.	celkový objem pľúc
B.	respiračná plocha pľúc
C.	objem vzduchu, ktorý sa vymení v pľúcach za minútu
D.	maximálny objem vzduchu vydýchnutý po maximálnom nádychu
917.	Vonkajšie dýchanie znamená:
A.	výmenu vzduchu medzi pľúcami a prostredím
B.	výmenu dýchacích plynov medzi alveolami a krvou
C.	difúziu dýchacích plynov cez alveolárno-kapilárnu membránu
D.	striedanie nádychu a výdychu
918.	Vnútorné dýchanie znamená:
A.	prechod kyslíka z pľúc do krvi
B.	výmenu dýchacích plynov medzi krvou a tkanivami
C.	procesy bunkového dýchania
D.	vznik oxyhemoglobínu
919.	Dýchacie centrum človeka sa nachádza:
A.	v medzimozgu
B.	v predĺženej mieche a moste
C.	na dne 4 mozgovej komory
D.	v spánkovom laloku mozgu
920.	Pri dýchaní cicavcov sa uplatňujú najmä svaly:
A.	brušné svalstvo
B.	medzirebrové svalstvo
C.	prsné svalstvo
D.	bránica
921.	Dychový objem je:
A.	objem vzduchu, vdýchnutého a vydýchnutého za 1 min.
B.	objem vydýchnutého vzduchu po maximálnom nadýchnutí
C.	objem vzduchu vdýchnutého a vydýchnutého počas jedného dychu
D.	v pokoji cca 500ml
922.	Vitálnu kapacitu pľúc meriame:
A.	spirometrom
B.	spirografom
C.	tonografom
D.	tonometrom
923.	Výmena dýchacích plynov cez alveolárno-kapilárnu membránu sa uskutočňuje:
A.	osmózou
B.	difúziou
C.	iónovými interakciami
D.	v smere koncentračného spádu
 
924.	Ktoré zložky krvi zabezpečujú transport CO2 z tkanív do pľúc?
A.	červené krvinky
B.	biele krvinky
C.	krvná plazma
D.	miazga
925.	Oxid uhličitý sa pri výmene plynov v pľúcnych alveolách viaže na:
A.	hem
B.	globín
C.	plazmu
D.	difunduje z krvi do alveolárneho priestoru
926.	Pri zápalových ochoreniach rýchlosť sedimentácie erytrocytov:
A.	stúpa
B.	klesá
C.	nemení sa
D.	je nepravidelná
927.	Koľko percent vody obsahuje krvná plazma?
A.	91-92%
B.	80-90%
C.	70-80%
D.	93-97%
928.	K funkciám červených krviniek patrí:
A.	prenos dýchacích plynov
B.	prenos živín
C.	udržiavanie pH
D.	termoregulácia
929.	Kyslík sa v červených krvinkách viaže na:
A.	hem
B.	aglutinogén
C.	železo
D.	hemoglobín
930.	Červené krvinky nemajú jadro:
A.	u všetkých cicavcov
B.	u všetkých vtákov
C.	u žiadnych stavovcov
D.	majú jadro len u rýb a obojživelníkov
931.	Pre bunky červených krviniek cicavcov je charakteristické, že:
A.	nemajú žiadne organely
B.	majú diskovitý tvar
C.	nemajú jadro
D.	obsahujú hemoglobín
932.	Červené krvinky majú približnú životnosť:
A.	12 dní
B.	120 dní
C.	1200 dní
D.	viac ako 1200 dní
 
933.	Červené krvinky sa tvoria:
A.	v kostnej dreni
B.	na začiatku embryogenézy aj v pečeni
C.	na začiatku embryogenézy aj v lymfatických uzlinách
D.	v slezine
934.	Červené krvinky zanikajú:
A.	v pečeni
B.	v slezine
C.	v lymfocytoch
D.	v miazgových uzlinách
935.	Hematokrit je:
A.	množstvo krvných buniek
B.	množstvo bielych krviniek
C.	pomer červených krviniek k bielym krvinkám
D.	podiel červených krviniek v celkovom objeme krvi
936.	Kto má väčší počet červených krviniek v rovnakom objeme krvi:
A.	žena
B.	muž
C.	majú rovnaký počet
D.	počet závisí len od veku
937.	Trombocyty sa tvoria:
A.	v pečeni
B.	v slezine
C.	v lymfatických uzlinách
D.	v kostnej dreni
938.	Na zastavení krvácania sa podieľajú procesy:
A.	vazokonstrikcie
B.	hemokoagulácie
C.	aglutinácie
D.	aktivácie trombocytov
939.	Čo znamená proces vazokonstrikcie?
A.	ide o reakciu cievy pri poranení
B.	ide o proces prechodu červenej krvinky do tkanív
C.	je to reakcia aglutinogénu s aglutinínom
D.	je to premena fibrinogénu na fibrín
940.	Čo znamená proces hemokoagulácie?
A.	je to vyšetrenie pred transfúziou
B.	je to proces usádzania červených krviniek
C.	je to tvorba krvnej zrazeniny
D.	je to reakcia cievy na poranenie
941.	Ktoré z uvedených orgánov sa podieľajú na imunite?
A.	týmus ( detská žľaza)
B.	slezina
C.	lymfatické uzliny
D.	kostná dreň
 
942.	Detská žľaza – týmus slúži na:
A.	dozrievanie T-lymfocytov
B.	dozrievanie B-lymfocytov
C.	likvidáciu opotrebovaných červených krviniek
D.	produkciu hormónov
943.	Pre detskú žľazu – týmus platí, že:
A.	je centrálnym orgánom lymfatického systému
B.	dozrievajú v nej T-lymfocyty na imunokompetentné bunky
C.	v dospelosti je lymfatické tkanivo nahradené tukovým
D.	v dospelosti sa mení na slezinu
944.	Miazgová sústava je tvorená:
A.	systémom otvorených miazgových ciev
B.	systémom tenkých kapilár, ktoré vyúsťujú do krvného obehu
C.	miazgovými uzlinami
D.	pečeňou
945.	Hrudníkový miazgovod vyúsťuje do
A.	do miazgových uzlín
B.	priamo do srdca
C.	do pečene
D.	žilového krvného obehu
946.	Ktoré z uvedených orgánov sa zúčastňujú obranných reakcií?
A.	lymfatické uzliny, pečeň, Langerhansove bunky
B.	krv (biele krvinky) , týmus, lymfatické uzliny
C.	uzliny, pečeň nadobličky
D.	týmus, uzliny, podžalúdková žľaza
947.	Za bunkovú imunitnú reakciu sú zodpovedné:
A.	B- lymfocyty
B.	T -lymfocyty
C.	lymfocyty, ktoré dozrievajú v týmuse
D.	plazmatické bunky
948.	B- lymfocyty v organizme zabezpečujú:
A.	bunkovú imunitu
B.	protilátkovú imunitu
C.	cytotoxickú reakciu
D.	alergickú reakciu
949.	Za protilátkovú imunitnú odpoveď sú zodpovedné:
A.	T- lymfocyty
B.	B- lymfocyty
C.	H- lymfocyty
D.	pamäťové bunky
950.	Reakciu antigénu s protilátkou môžeme porovnať s reakciou enzýmu:
A.	s hormónom
B.	s ribozómom
C.	s kovom
D.	so substrátom
 
951.	K orgánom miazgovej sústavy dospelého človeka patria:
A.	uzliny
B.	rozptýlené miazgové tkanivo
C.	slezina
D.	týmus
952.	Prirodzená (vrodená) odolnosť voči určitej nákaze je podmienená:
A.	len T-lymfocytmi
B.	len B lymfocytmi
C.	geneticky
D.	aktívnou imunitou
953.	Pasívne protilátky sú také ktoré:
A.	si organizmus vytvorí po infekcii
B.	si organizmus vytvorí po vakcinácii
C.	ktoré do organizmu dodáme hotové, alebo sú získané od matky
D.	ktoré sa vytvoria po prekonaní infekčnej choroby
954.	Zápalové procesy sa v krvi prejavia:
A.	zrýchlenou sedimentáciou
B.	spomalenou sedimentáciou
C.	zvýšením počtu bielych krviniek
D.	zvýšením počtu červených krviniek
955.	Leukémia je ochorenie:
A.	pri ktorom sa do krvného obehu dostávajú nezrelé biele krvinky vo veľkom počte
B.	ktoré môže mať akútny alebo chronický priebeh
C.	pri ktorom dochádza k zníženiu počtu červených krviniek
D.	pri ktorom dochádza k riziku vykrvácania
956.	Anémia sa prejavuje:
A.	poklesom počtu bielych krviniek
B.	zvýšením počtu červených krviniek
C.	zvýšením počtu bielych krviniek
D.	poklesom počtu červených krviniek
957.	Základný počet krvných skupín u človeka je:
A.  2
B.  3
C.  4
D.  5
958.	Krvná skupina ľudí sa rozpoznáva podľa antigénov:
A.	na povrchu bielych krviniek
B.	na povrchu červených krviniek
C.	na povrchu krvných dostičiek
D.	v krvnej plazme
959.	Ak je aglutinogén B a aglutinín anti A, jedná sa o krvnú skupinu:
A.	B
B.	A
C.	0
D.	AB
 
960.	O akú krvnú skupinu sa jedná ak aglutinogén je A a aglutinín anti – B?
A.	A
B.	B
C.	0
D.	AB
961.	Ak je na erytrocytoch aglutinogén A aj B a v plazme nie je aglutinín jedná sa o krvnú skupinu:
A.	B
B.	A
C.	O
D.	AB
962.	Ak na erytrocytoch nie je aglutinogén a v plazme sa vyskytuje aglutinín anti-A aj anti- B, jedná sa o krvnú skupinu:
A.	B
B.	A
C.	0
D.	AB
963.	Aké krvné skupiny je možné podať pacientovi s krvnou skupinou AB?
A.	AB
B.	A
C.	0
D.	B
964.	Aké krvné skupiny je možné podať pacientovi s krvnou skupinou 0?
A.	AB
B.	A
C.	0
D.	B
965.	Rh faktor je súčasťou:
A.	ľudského séra
B.	povrchu bielych krviniek
C.	povrchu červených krviniek
D.	ľudskej plazmy
966.	Rh faktor je lokalizovaný na povrchu:
A.	všetkých somatických buniek
B.	červených krviniek
C.	bielych krviniek
D.	pohlavných buniek
967.	Okysličená krv z pľúc prúdi:
A.	do pravej komory srdca
B.	do ľavej komory srdca
C.	do pravej predsiene
D.	do ľavej predsiene
968.	Veľký (telový) krvný obeh začína:
A.	v pravej srdcovej komore
B.	v ľavej srdcovej komore
C.	v pravej srdcovej predsieni
D.	v ľavej srdcovej predsieni
 
969.	Počas srdcového cyklu sa strieda:
A.	systola komôr a distola predsiení
B.	systola predsiení a diastola komôr
C.	systola pravej časti a diastola ľavej časti srdca
D.	systola a diastola
970.	Z pľúc sa okysličená krv vracia:
A.	tromi pľúcnymi žilami do ľavej predsiene
B.	štyrmi pľúcnymi žilami do ľavej komory
C.	štyrmi pľúcnymi žilami do ľavej predsiene
D.	tromi pľúcnymi žilami do pravej predsiene
971.	Stenu srdca tvoria vrstvy:
A.	epikard – osrdie
B.	myokard – svalovina
C.	mezokard – medzisrdie
D.	endokard – vnútrosrdie
972.	Trojcípa chlopňa oddeľuje:
A.	pravú predsieň od pravej komory
B.	pravú predsieň od ľavej komory
C.	ľavú predsieň od ľavej komory
D.	ľavú predsieň od pravej komory
973.	Do pravej predsiene priteká:
A.	okysličená krv hornou a dolnou dutou žilou
B.	odkysličená krv hornou a dolnou dutou žilou
C.	odkysličená krv z telového obehu
D.	okysličená krv z pľúcneho obehu
974.	Žily sú cievy, ktoré:
A.	privádzajú krv do srdca
B.	privádzajú krv do pravej časti srdca
C.	transportujú iba odkysličenú krv
D.	majú chlopne
975.	Tepny sú cievy, ktoré:
A.	privádzajú krv do ľavej časti srdca
B.	transportujú iba okysličenú krv
C.	odvádzajú krv zo srdca
D.	majú hrubšie steny ako žily
976.	Vlásočnice sú cievy, ktoré
A.	tvoria distribučný systém ciev
B.	sú tvorené len jednou vrstvou buniek
C.	zabezpečujú látkovú výmenu medzi krvou a tkanivami
D.	tvoria otvorenú sústavu ciev
977.	Vencovité tepny tvoria:
A.	sieť ciev okolo alveol
B.	vlastný srdcový obeh
C.	krvný obeh v obličkách
D.	sieť vlásočníc kdekoľvek v organizme
 
978.	U zdravého človeka je priemerný počet tepov za minútu:
A.	50
B.	70
C.	90
D.	100
979.	Minútový objem srdca je:
A.	množstvo krvi prečerpané cez srdce za 1 minútu
B.	množstvo krvi, ktoré sa okysličí za 1 minútu
C.	v priemere 5 litrov krvi
D.	v priemere 2 litre krvi
980.	Krvný tlak sa meria:
A.	spirometrom
B.	tonometrom
C.	na ramennej žile
D.	na ramennej tepne
981.	Celková plocha vlásočníc pre látkovú výmenu u človeka je cca:
A.	100 m2
B.	1000 m2
C.	10 000 m2
D.	100 000 m2
982.	Aorta vystupuje :
A.	z ľavej predsiene
B.	z ľavej komory
C.	z pravej komory
D.	z pravej predsiene
983.	Malý (pľúcny ) krvný obeh začína:
A.	v pravej predsieni srdca
B.	v pravej komore srdca
C.	v ľavej komore srdca
D.	v pľúcach
984.	V ktorých hlavných žilách prúdi okysličená krv:
A.	v žiadnej
B.	v aorte
C.	v pľúcnych žilách
D.	v pečeňovej
985.	Dvojcípa (mitrálna) chlopňa sa nachádza medzi:
A.	pravou predsieňou a pravou komorou
B.	ľavou predsieňou a ľavou komorou
C.	pravou predsieňou a ľavou komorou
D.	pravou komorou a ľavou predsieňou
986.	Polmesiačikové chlopne sa nachádzajú:
A.	na začiatku pľúcnice
B.	na začiatku srdcovnice (aorty)
C.	medzi komorami a tepnami
D.	medzi predsieňami a komorami
 
987.	Vrátnicový obeh zabezpečuje prietok krvi:
A.	obličkami
B.	pľúcami
C.	pečeňou
D.	srdcom
988.	Základnou stavebnou aj funkčnou jednotkou obličky je:
A.	Henleho kľučka
B.	nefrón
C.	nefrit
D.	glomerulus
989.	Tvorba prvotného moču prebieha:
A.	v obličkovom teliesku
B.	pri glomerulárnej filtrácii
C.	v Bowmanovom puzdre
D.	v kanálikoch nefrónu
990.	Definitívny moč sa tvorí:
A.	v zberných kanálikoch
B.	v Bowmanovom puzdre
C.	v Henleho kľučke
D.	v procese spätnej resorpcie
991.	Aké priemerné množstvo tekutín prejde denne obličkami človeka?
A.	17 litrov
B.	700 litrov
C.	170 litrov
D.	200 litrov
992.	Ktoré zložky primárneho moču sa vstrebávajú do krvi:
A.	sodík
B.	kyslík
C.	voda
D.	glukóza
993.	Homeostáza je:
A.	stagnácia vo vývoji organizmu
B.	stabilný prietok krvi v srdci
C.	rovnaký genóm u matky a potomka
D.	stálosť vnútorného prostredia organizmu
994.	Aké látky nesmie obsahovať moč zdravého človeka?
A.	krv a hnis
B.	žiadne bielkoviny a cukry
C.	veľa bielkovín
D.	zvýšené množstvo cukrov
995.	Čím sa odlišuje močová rúra ženy od močovej rúry muža?
A.	je oveľa kratšia
B.	je rovnako dlhá, ale jej časť je uložená v brušnej dutine
C.	zabezpečuje iba odvádzanie moču
D.	nie je medzi nimi rozdiel
 
996.	Prečo dochádza k častejším infekciám močového mechúra u žien ako u mužov?
A.	lebo ženy majú oveľa kratšiu močovú rúru
B.	lebo močový mechúr je u žien menší
C.	lebo vývod močovej rúry u žien je v blízkosti análneho otvoru
D.	ženy sú náchylnejšie v dôsledku menštruačného cyklu
997.	Vylučovacia sústava človeka pracuje na princípe:
A.	filtrácie krvi v obličkách
B.	exkrécie krvi do obličiek
C.	resorpcie krvi z obličiek
D.	dialýzy krvi v obličkách
998.	Obličkové telieska sa nachádzajú:
A.	v dreni obličiek
B.	v kanálikoch obličky
C.	v kôre obličiek
D.	v nadobličkách
999.	Zberné kanáliky nefrónu vyúsťujú do:
A.	močového mechúra
B.	obličkových kalichov
C.	obličkovej panvičky
D.	odvodnej tepničky
1000. Fyziologická kapacita močového mechúra je:
A.	100 – 150 cm3
B.	200 – 300 cm3
C.	250 – 450 cm3
D.	500 – 600 cm3
1001. Dialýza znamená:
A.	prečistenie krvi prostredníctvom prístroja
B.	umelá filtrácia krvi
C.	znížená funkcia obličiek
D.	prechod bielych krviniek do tkanív
1002. Sfarbenie kože spôsobuje pigment:
A.	keratín
B.	melanín
C.	tubulín
D.	melatín
1003. Význam kožného pigmentu je v tom, že:
A.	zachytáva ultrafialové žiarenie
B.	podieľa sa na termoregulácii
C.	chráni zamšu pred mechanickým poškodením kože
D.	sfarbuje kožu
1004. V koži človeka sa nachádzajú receptory:
A.	tepla, chladu, tlaku, dotyku a bolesti
B.	tepla a hmatu
C.	polohy a rovnováhy, hmatu a bolesti
D.	termoreceptory, rádioreceptory a mechanoreceptory
 
1005. Medzi prídatné orgány kože človeka patria:
A.	len vlasy, nechty a chlpy
B.	len vlasy a nechty
C.	vlasy, nechty, chlpy, kožné žľazy a mliečne žľazy
D.	len vlasy, nechty, chlpy a kožné žľazy
1006. Základnou anatomickou a funkčnou jednotkou nervovej sústavy je:
A.	neurit
B.	nefrón
C.	neurón
D.	nerv
1007. Neurit zabezpečuje vedenie vzruchov:
A.	odstredivo
B.	dostredivo
C.	obidvomi smermi
D.	nevedie vzruchy
1008. Dendrity sú:
A.	dlhé výbežky nerónu
B.	krátke rozvetvené výbežky neurónu
C.	krátke výbežky neuritu
D.	prepojenia dvoch neurónov
1009. Myelínová pošva:
A.	obaľuje axón
B.	obaľuje aj dendrity
C.	obaľuje len telo neurónu
D.	obaľuje neurogliá
1010. Synapsia zabezpečuje:
A.	prenos nervového vzruchu cez neurón
B.	prenos nervového vzruchu medzi neurónmi
C.	uchovanie informácie v CNS
D.	tvorbu nových neurónov
1011. Reflex je:
A.	prenos informácie po nervovom vlákne
B.	funkčná jednotka nervovej sústavy
C.	odpoveď organizmu na podnet
D.	vrodená reakcia
1012. Pre chrbticovú miechu platia tvrdenia:
A.	vnútri je sivá hmota, biela je na povrchu
B.	sivá hmota má tvar motýlích krídel
C.	biela hmota je tvorená zväzkami nervových vláken
D.	sivú hmotu tvoria telá neurónov
1013. Mozgovomiechový mok vypĺňa:
A.	priestor medzi tvrdou mozgovou plenou a pavúčnicou
B.	mozgové komory a centrálny miechový kanál
C.	2 komory v prednom mozgu
D.	miechový kanál a priestor medzi mozgovými plenami
 
1014. Ku ktorej skupine nervov patrí blúdivý nerv?:
A.	hlavové nervy
B.	hrudné nervy
C.	miechové nervy
D.	autonómne nervy
1015. Počet hlavových nervov človeka je:
A.	7 párov
B.	14
C.	20
D.	12 párov
1016. Počet krčných miechových nervov človeka je:
A.	7 párov
B.	10
C.	12
D.	8 párov
1017. Driekových miechových nervov je:
A.	10 párov
B.	7 párov
C.	5 párov
D.	8 párov
1018. Vývojovo najmladšou časťou centrálneho nervového systému je
A.	medzimozog
B.	stredný mozog
C.	mozgová kôra
D.	predĺžená miecha
1019. Ktorá časť mozgu je centrom riadenia činnosti vnútorných orgánov?
A.	predĺžená miecha
B.	podlôžko (hypotalamus)
C.	mozgová kôra
D.	mozoček
1020. Nervové centrum pre udržiavanie rovnováhy tela sa nachádza:
A.	v mozgovej kôre
B.	v predĺženej mieche
C.	v medzimozgu
D.	v mozočku
1021. Prenos nervových vzruchov zabezpečujú :
A.	len neuróny
B.	neuróny a neurogliá
C.	neuróny a myofibrily
D.	receptory
1022. Centrum koordinácie pohybu človeka je uložené:
A.	v medzimozgu
B.	v talame
C.	v mozočku
D.	v predĺženej mieche
 
1023. Mozoček sa podieľa na riadení:
A.	koordinácie pohybu
B.	motorických reflexov
C.	udržiavaní rovnováhy tela
D.	mimiky tváre
1024. Mozgové komory sú:
A.	2
B.	4
C.	6
D.	3
1025. Na miechový kanál nadväzuje mozgová komora:
A.	I.
B.	paralelne II. a III.
C.	III.
D.	IV.
1026. Mozgomiechovým mokom je vyplnený:
A.	miechový kanál
B.	mozgové komory
C.	priestor medzi plenami
D.	priestor pri hypofýze
1027. Predĺžená miecha sa podieľa na riadení:
A.	koordinácie pohybu
B.	mimiky tváre
C.	životne dôležitých reflexov
D.	činnosti srdca a ciev
1028. Most (pons) zabezpečuje:
A.	riadenie koorinácie pohybu a rovnováhy tela
B.	riadenie reflexov trávenia
C.	prepojenie miechy a mozočku s vyššími oddielmi mozgu
D.	riadenie nepodmienených reflexov
1029. Mozog a miechu obaľujú:
A.	tvrdá plena
B.	pavúčnica
C.	cievovka
D.	cievnatka
1030. Poznáme nasledovný počet miechových nervov:
A.	30 párov
B.	31 párov
C.	32 párov
D.	28 párov
1031. Podmienené reflexy sa od nepodmienených líšia tým, že:
A.	nie sú vrodené
B.	môžu sa vytvárať celý život
C.	môžu zaniknúť
D.	sú chrakteristické len pre človeka
 
1032. Hormóny sú látky, ktorých chemickým základom sú:
A.	tuky
B.	fosfolipidy
C.	bielkoviny
D.	cukry
1033. Základným princípom hormonálnej regulácie je:
A.	aktivácia biochemických procesov
B.	inhibícia biochemických procesov
C.	princíp spätnej väzby
D.	udržiavanie stálej hladiny hormónu
1034. Endokrinné žľazy vylučujú svoj sekrét do:
A.	krvi
B.	okolitých tkanív
C.	miazgy
D.	mozgovo-miechového moku
1035. Inzulín sa tvorí:
A.	v Langerhansových bunkách pečene
B.	v Langerhansových bunkách pankreasu
C.	v Malpighiho bunkách nadobličiek
D.	v Purkyňových bunkách mozočka
1036. Ktorá žľaza vylučuje hormón melatonín?
A.	predný lalok hypofýzy
B.	zadný lalok hypofýzy
C.	pankreas
D.	epifýza
1037. V dreni nadobličiek sa tvorí:
A.	androgenné hormóny
B.	kortizón
C.	adrenalín a noradrenalín
D.	kortizón a hydrokortizón
1038. Tyreotropný hormón vylučuje:
A.	štítna žľaza
B.	hypofýza
C.	epifýza
D.	nadoblička
1039. Adrenalín pôsobí na:
A.	prekonávanie stresu
B.	zvýšenie krvného tlaku
C.	zvýšenie hladiny krvného cukru
D.	nervovú sústavu utlmujúco
1040. Pohlavný dimorfizmus u žien spôsobujú hormóny:
A.	progesterón
B.	testosterón
C.	folikuly stimulujúci hormón
D.	estrogény
 
1041. Na zvládnutí stresu sa podieľajú hormóny:
A.	nadobličiek
B.	štítnej žľazy
C.	hypofýzy
D.	epifýzy
1042. Ktorý hormón zabezpečuje zníženie koncentrácie glukózy v krvi?
A.	glukagón
B.	inzulín
C.	adrenalín
D.	amygdalín
1043. Ktorý hormón zabezpečuje štiepenie glykogénu v pečeni a tvorbu glukózy z aminokyselín?
A.	glukóza
B.	inzulín
C.	adrenalín
D.	glukagón
1044. Hladinu cukru v krvi reguluje:
A.	glukóza
B.	inzulín
C.	adrenalín
D.	kortizón
1045. Najväčší vplyv na spätnú rezorbciu vody v obličkových kanáloch má hormón:
A.	vazopresín
B.	adiuretín
C.	oxytocín
D.	glukagón
1046. Pre somatotropný hormón platí:
A.	je to rastový hormón
B.	tvorí sa v prednom laloku hypofýzy (v adenohypofýze)
C.	je druhovo špecifický
D.	jeho nedostatok v puberte spôsobuje akromegáliu
1047. Pri zvýšenej tvorbe rastového (somatotropného) hormónu môžu nastať poruchy:
A.	nanizmus
B.	kretenizmus
C.	gigantizmus
D.	akromegália
1048. Gonádotropné hormóny sú:
A.	hormóny epifýzy
B.	hormóny pohlavných žliaz
C.	hormóny, ktoré stimulujú činnosť pohlavných žliaz
D.	sú hormóny adenohypofýzy
1049. Epifýza je endokrinná žľaza, ktorá:
A.	sa nachádza v medzimozgu
B.	sa nachádza v mozočku
C.	produkuje hormóm melatonín
D.	produkuje somatotropné hormóny
 
1050. Nedostatok hormónu štítnej žľazy v detstve sa prejaví:
A.	nanizmom
B.	kreténizmom
C.	strumou
D.	akromegáliou
1051. K hormónom kôry nadobličky patria:
A.	glukokortikoidy
B.	adrenalín a noradrenalín
C.	mineralokortikoidy
D.	androgénne hormóny
1052. K hormónom drene nadobličky patria:
A.	adrenalín a noradrenalín
B.	protistresové hormóny
C.	protiinfekčné hormóny
D.	glukokortikoidy
1053. Termoreceptory zaraďujeme medzi:
A.	mechanoreceptory
B.	fotoreceptory
C.	chemoreceptory
D.	rádioreceptory
1054. Proprioreceptory sú receptory, ktoré:
A.	sú roztrúsené v zamši
B.	prinášajú informácie o polohe tela
C.	nachádzajú sa v svaloch a šľachách
D.	zachytávajú informácie o zmene tlaku
1055. Zvuk zachytávame pomocou:
A.	rádioreceptorov
B.	mechanoreceptorov
C.	proprioreceptorov
D.	exteroreceptorov
1056. Ktoré možnosti uvádzajú správne príklady na mechanoreceptory:
A.	statický receptor
B.	Cortiho orgán
C.	proprioreceptory
D.	sluchové kostičky
1057. Cortiho orgán sa nachádza:
A.	v obličkách
B.	vo vnútornom uchu
C.	vo vonkajšom uchu
D.	v blanitom labyrinte slimáka
1058. Eustachova trubica zabezpečuje:
A.	vnímanie polohy tela
B.	vyrovnávanie tlaku medzi strednou ušnou dutinou a nosohltanom
C.	chvenie bubienka pri vnímaní zvuku
D.	ochranu hlasiviek
 
1059. Ušný bubienok sa nachádza medzi:
A.	vonkajším zvukovodom a stredným uchom
B.	stredným uchom a slimákom
C.	Eustachovou trubicou a stredným uchom
D.	slimákom a Eustachovou trubicou
1060. Sluchové kostičky prenášajú zvuk postupne smerom:
A.	bubienok – nákovka, kladivko – strmienok
B.	bubienok – kladivko – nákovka – strmienok
C.	kladivko – nákovka – strmienok – bubienok
D.	bubienok – strmienok – kladivko – nákovka
1061. Vnútorné ucho tvorí:
A.	Eustachova trubica
B.	slimák a polkruhové kanáliky
C.	tri sluchové kostičky a slimák
D.	blanitý slimák
1062. Ktorými receptormi na sietnici oka rozlišujeme farbu?
A.	tyčinkami
B.	čapíkmi
C.	chromatínom
D.	chlorofilom
1063. Kde sú uložené receptory na vnímanie polohy tela?
A.	v medzimozgu
B.	vo vnútornom uchu
C.	v strednom uchu
D.	v predĺženej mieche
1064. Videnie človeka je:
A.	jednorozmerné
B.	dvojrozmerné
C.	trojrozmerné
D.	štvorrozmerné
1065. Teplo a chlad vnímame:
A.	jedným typom receptorov
B.	dvoma typmi receptorov
C.	troma typmi receptorov
D.	štyrmi typmi receptorov
1066. Človek rozlišuje nasledovné základné pachy:
A.	hnilobný, korenistý, spáleninový, živočíšny, ovocný, kvetinový
B.	hnilobný, voňavý, sírový, mŕtvolný
C.	ovocný, príjemný, odporný, voňavý, kyslastý
D.	príjemný a nepríjemný
1067. Pre sietnicu oka platí:
A.	je tvorená zmyslovými bunkami čapíkmi a tyčinkami
B.	čapíky sú na farebné videnia
C.	tyčinky vnímajú hlavne intenzitu svetla
D.	žltá škvrna na sietnici je tvorená výlučne čapíkmi
 
1068. Zrakový analyzátor je schopný registrovať svetelné vlny v rozsahu :
A.	700-800nm
B.	500-800nm
C.	400-700nm
D.	500-1000nm
1069. Zrakom získame z prostredia informácií:
A.	viac ako 90%
B.	80%
C.	70%
D.	60%
1070. Miestom najostrejšieho videnia v oku je:
A.	sietnica
B.	dúhovka
C.	žltá škvrna
D.	sklovec
1071. Zrenica slúži na:
A.	zaostrovanie obrazu
B.	reguláciu množstva svetla prichádzajúceho do oka
C.	vyživovanie oka
D.	farebné videnie
1072. Slepá škvrna označuje:
A.	poruchu videnia
B.	miesto na sietnici, kde sú iba čapíky
C.	miesto na sietnici, kde sú iba tyčinky
D.	miesto na sietnici, kde chýbajú fotoreceptory
1073. Šošovka zabezpečuje:
A.	akomodáciu oka
B.	lámanie svetelných lúčov, aby sa zbiehali na sietnici
C.	prenos obrazu na sklovec
D.	farebné videnie
1074. Daltonizmus znamená:
A.	farbosleposť
B.	neschopnosť rozlišovať červenú a zelenú farbu
C.	vnímanie len v šedých odtieňoch
D.	neschopnosť zaostrovať obraz
1075. Signálom pre sluch sú zvukové vlny s frekvenciou:
A.	16-20 000Hz
B.	10-2 000Hz
C.	5-10 000Hz
D.	10-30 000Hz
1076. Koľko receptorov bolesti sa nachádza v priemere na 1 cm2 kože?
A.	5-10
B.	20-50
C.	50-150
D.	150-300
 
1077. Kedy sa u žien začínajú tvoriť vajíčka?
A.	počas embryonálneho štádia vývinu
B.	v puberte
C.	po narodení
D.	po dosiahnutí schopnosti reprodukcie
1078. Spermiogenéza u muža začína:
A.	pred narodením
B.	po narodení
C.	v puberte
D.	po zahájení pohlavného života
1079. Spermie žijú približne:
A.	12 hodín
B.	24 hodín
C.	2 dni
D.	5 dní
1080. Koľko spermií vzniká z jednej zárodočnej bunky počas spermiogenézy?
A.	2
B.	3
C.	4
D.	5
1081. AIDS je vírusová choroba prenášaná:
A.	komármi
B.	nečistými rukami
C.	krvou a pohlavným stykom
D.	vzduchom
1082. Vzdušnou cestou sa môže prenášať:
A.	AIDS
B.	hepatitída
C.	anémia
D.	tuberkulóza
1083. Prostata je:
A.	endokrinný párový orgán
B.	exokrinný nepárový orgán
C.	väzivový nepárový orgán
D.	nie je žľaznatý orgán
1084. Priemerná dĺžka gravidity ( tehotenstva) žien trvá:
A.	260 dní
B.	270 dní
C.	280 dní
D.	290 dní
1085. V ktorých dňoch menštruačného cyklu je najväčšia pravdepodobnosť oplodnenia ženy?
A.	12-16
B.	17-21
C.	22-26
D.	27-31
 
1086. Pohlavie jedinca je určené:
A.	v prvom mesiaci embryonálneho vývoja
B.	v treťom mesiaci embryonálneho vývoja
C.	pri narodení
D.	v momente oplodenenia
1087. Vajíčkovod je vystlaný:
A.	riasinkovým epitelom
B.	dlaždicovým epitelom
C.	cylindrickým epitelom
D.	endotelom
1088. V priebehu reprodukčného obdobie ženy dozrieva striedavo vo vaječníkoch približne:
A.	300 vajíčok
B.	400 vajíčok
C.	500 vajíčok
D.	600 vajíčok
1090. Žlté teliesko vo vaječníku produkuje hlavne hormón:
A.	estrogény
B.	progesterón
C.	luteotropný hormón
D.	testosterón
1091. Žlté teliesko sa tvorí:
A.	na obličke
B.	v semenníku
C.	na vaječníku
D.	v placente
1092. Žlté teliesko produkuje progesterón :
A.	do 4 mesiaca tehotnosti
B.	do 6 mesiaca tehotnosti
C.	počas celej gravidity
D.	neprodukuje progesterón
1093. K vnútorným pohlavným orgánom ženy patria:
A.	vaječníky a maternica
B.	vaječníky, vajíčkovody, maternica a pošva
C.	len vaječníky
D.	vaječníky, vajíčkovody a maternica
1094. Ovariálny cyklus zahŕňa fázy:
A.	ovogenéznu, folikulovú a ovulačnú
B.	folikulovú , ovulačnú, luteínovú
C.	ovulačnú a menštruačnú
D.	progresívnu a regresívnu
1095. Uterinný cyklus zahŕňa fázy:
A.	menštruačnú, proliferačnú, sekrečnú a ischemickú
B.	ovulačnú, proliferačnú a sekrečnú
C.	folikulovú, proliferačnú, sekrečnú a ovulačnú
D.	sekrečnú, menštruačnú, proliferačnú a ischemickú
 
1096. K uhniezdeniu vajíčka v stene maternice (nidácii) dochádza u človeka:
A.	do 2 dní po oplodnení
B.	2 – 4 dni po oplodnení
C.	6 – 7 dní po oplodnení
D.	po viac ako 10 dňoch po oplodnení
1097. Počas vnútromaternicového vývinu zabezpečuje výživu, dýchanie a exkréciu plodu:
A.	blastocysta
B.	placenta
C.	amnion
D.	pupočná šnúra
1098. Placenta je s maternicou spojená prostredníctvom:
A.	choriových klkov
B.	pupočnej šnúry
C.	je jej súčasťou
D.	samostatným krvným obehom
1099. Embryonálny vývin u človeka trvá:
A.	od 1. – 5. týždeň vývinu
B.	od 1. – 6. týždeň vývinu
C.	od 1. – 8. týždeň vývinu
D.	od 1. – 10. týždeň vývinu
1100. Fetálny vývin plodu u človeka trvá:
A.	od 6. – 20. týždeň vývinu
B.	od 9. – 35. týždeň vývinu
C.	od 9. – 40. týždeň vývinu
D.	od 10. – 40. týždeň vývinu